---
ext_id: G01
slug: discovery-pyme-latam
track: G
ord: 200
title: "Discovery: entrevista al cliente PYME LATAM sin que sepa lo que quiere"
summary: "Cómo estructurar y ejecutar una sesión de discovery con un dueño de PYME LATAM para descubrir el problema real, el comprador económico y el presupuesto antes de mostrar cualquier demo."
estimated_minutes: 60
---

## 1. Hilo conductor

Terminaste E06 y tienes un agente multitenant funcional. Ahora hay un dueño de
empresa al otro lado del teléfono que «quiere algo de inteligencia artificial».
Antes de abrir el laptop, necesitas saber exactamente qué problema tiene, quién
firma el cheque, y si el presupuesto alcanza. Eso es discovery. Este módulo te
da el marco y el guion. G02 viene después: la demo que construyes *con* la
información que sacas aquí.

## 2. Idea central

**Discovery** es la sesión estructurada —60 a 90 minutos— donde mapeas el
problema operativo real del cliente antes de proponer nada. No es una reunión
de ventas: es una auditoría de proceso. El objetivo declarado al cliente es
«entender cómo trabajan hoy». El objetivo real es responder tres preguntas:
¿cuál es el dolor medible?, ¿quién decide y firma?, ¿hay dinero para resolver
esto? Si no puedes responder las tres al terminar, el discovery falló.

## 3. Por qué importa

Sin discovery, haces demos para el contacto equivocado, propones soluciones al
problema incorrecto, y pierdes 3 semanas de POC en algo que nadie va a firmar.
El 70 % de los deals que se pierden en B2B SaaS PYME LATAM se pierden *antes*
de la propuesta: el vendedor nunca habló con el comprador económico real, o
nunca validó que el dolor fuera lo suficientemente grande para pagar.

Esto aplica directamente a los casos del catálogo F: F-FIN-01 (conciliación
bancaria) y F-CTA-02 (auditoría de anomalías) son servicios que el contador
*usa* pero el CFO o el dueño *paga*. Son personas distintas con problemas
distintos.

## 4. Cómo funciona por dentro

### Los marcos clásicos y por qué no funcionan literales en LATAM

**SPIN** (Situación → Problema → Implicación → Necesidad-beneficio) es el marco
más robusto para ventas consultivas. Funciona como *filosofía*, no como guion
de preguntas en orden. Una PYME LATAM no tolera 4 preguntas de «situación»
seguidas: el dueño se impacienta. Usa SPIN para diseñar *qué descubrir*, no
*qué preguntar literalmente*.

**MEDDIC** (Metrics, Economic Buyer, Decision Criteria, Decision Process,
Identify Pain, Champion) es excelente para deals de 20 k USD+. Para una PYME
con presupuesto de 400 USD/mes, tus criterios son: (M) ¿hay un número que le
duele?, (E) ¿hablo con quien firma?, (I) ¿hay fecha para resolver esto?

**BANT** (Budget, Authority, Need, Timing) es la versión simplificada. Útil
como checklist al final del discovery para confirmar que validaste los cuatro.
Pero en PYME LATAM «budget» rara vez es una cifra que te van a decir en la
primera reunión; tienes que inferirlo por los síntomas (size de empresa, ERP
que usan, cuántas personas hacen el proceso hoy).

### La estructura de la PYME LATAM y el comprador económico

En una empresa familiar de 20–200 empleados, la estructura de poder es opaca.
El «gerente de sistemas» puede ser el sobrino del dueño, sin poder de decisión
real. El contador general puede ser el decisor de facto para herramientas
financieras. El dueño puede ser quien firma pero no quien sufre el problema.

Señales de que hablas con el comprador económico real:
- Habla de presupuesto proactivamente («eso me costaría cuánto»).
- Tiene agenda propia para la reunión, no solo escucha.
- Menciona al equipo en términos de costo («el contador me cuesta X horas en
  eso»).
- Tiene autoridad para decir «empecemos» sin consultar a nadie más.

Señales de que hablas con un champion (aliado útil, no firmante):
- Dice «tendría que consultarlo».
- No sabe el presupuesto de su departamento.
- Habla de «convencer al jefe».

El champion es valioso: te da contexto y defiende la propuesta adentro. Pero
el discovery no termina hasta que tengas acceso directo al comprador económico.

### El script de 8 preguntas

Estas preguntas no son un guion rígido: son una brújula. Ordénalas según el
flujo de la conversación.

**Preguntas de situación** (máx 2, al inicio):
1. «¿Me cuentas cómo funciona hoy el proceso de [nombre del proceso]?
   ¿Quién lo hace, con qué herramientas, con qué frecuencia?»
2. «¿Cuánto tiempo le toma a tu equipo completar ese proceso cada mes?»

**Preguntas de problema** (el núcleo):
3. «¿Qué es lo que más te molesta de cómo funciona hoy? ¿Hay errores
   frecuentes, retrasos, trabajo que se repite?»
4. «¿Ha habido algún incidente concreto este año donde ese proceso te costó
   plata, tiempo, o un problema con un cliente o con hacienda?»

**Preguntas de implicación** (amplifica el dolor):
5. «Si eso no se resuelve en los próximos 6 meses, ¿qué pasa? ¿Hay algún
   plazo regulatorio o de negocio que lo presione?»
6. «¿Cuánto te cuesta ese proceso hoy, en tiempo de tu equipo? (horas/mes ×
   costo hora)»

**Preguntas de necesidad-beneficio** (abre la puerta):
7. «Si tuvieras ese proceso automatizado y con alerta cuando hay un problema,
   ¿qué harías con las horas que se libera? ¿Cuánto vale eso para ti?»
8. «¿Has intentado resolverlo antes? ¿Con qué? ¿Por qué no funcionó?»

La pregunta 8 es la más valiosa: revela qué ya probaron (y fracasó), qué
objeciones esperar, y qué tan alto es el listón para ganarte la confianza.

### Lo que NO haces en el discovery

- **No muestras el producto**. Ni una captura. Ni «tengo algo que te podría
  interesar ver». Si lo piden, di: «Déjame terminar de entender tu caso para
  mostrarte lo que es más relevante para ti».
- **No das precios**. Si preguntan, rango amplio: «según el caso puede estar
  entre 300 y 1 500 USD/mes; cuando entienda tu proceso te doy algo más
  preciso».
- **No pides credenciales de sistemas**. Eso es en el onboarding (G05),
  no aquí.
- **No inventas el problema que el cliente tiene**. Si la reunión termina y
  no encontraste un dolor real, ese no es tu cliente hoy. Lo documentas y
  vuelves en 6 meses.

## 5. Ejemplo conducido

Caso: Constructora Andina (tenant `andina`), 80 empleados, Bogotá. El contacto
inicial fue el contador general (Héctor). El discovery dura 60 minutos.

```
Pregunta 1 → Héctor describe la conciliación bancaria: descarga PDFs de
Bancolombia, BBVA y Banco de Occidente; cruza en Excel; tarda 2 días/mes.

Pregunta 3 → «El problema es que el banco a veces tarda 3 días en reflejar
un pago y eso me descuadra el cierre. Y los extractos de Occidente tienen un
formato diferente.»

Pregunta 4 → «En febrero el banco cobró una comisión dos veces y nos dimos
cuenta 40 días después, cuando ya había pasado la ventana para reclamar.
Perdimos $1.8 millones COP.»

Pregunta 6 → Héctor: 16 horas/mes × $25 000 COP/hora = $400 000 COP/mes en
tiempo del contador.

Pregunta 8 → «Intentamos un macro de Excel pero se rompe cada vez que el
banco cambia el PDF.»

Al final del discovery:
- Dolor medible: $400 000 COP/mes en tiempo + pérdida puntual de $1.8M por
  duplicado no detectado a tiempo.
- Comprador económico: NO es Héctor. Él mencionó «el gerente» que «decide
  estas cosas». Hay que pedir reunión con el gerente general.
- Budget: no confirmado. Héctor no sabe el presupuesto de software.
- Próximo paso acordado: reunión con el gerente general + Héctor, en 5 días.
```

Este discovery es un éxito parcial: encontraste el dolor, tienes un champion
(Héctor), pero no llegaste al comprador económico. No avanzas a demo hasta
tener esa reunión.

## 6. Determinístico vs agéntico

| Tarea en el proceso de discovery | Tipo | Por qué |
|----------------------------------|------|---------|
| Calcular el costo del proceso en tiempo × tarifa | determinístico | Aritmética simple con datos del cliente. |
| Preparar el guion de preguntas según el caso F del cliente | asistible por IA | El agente sugiere las preguntas más relevantes dado el caso de uso. El humano adapta en la reunión. |
| Escuchar y leer el lenguaje corporal / dudas del cliente | humano irremplazable | No hay regla. El contexto es presencial y emocional. |
| Decidir si el cliente es «calificado» (vale el tiempo del POC) | humano irremplazable | Juicio sobre señales débiles que ningún modelo capta con un resumen escrito. |
| Redactar el brief de discovery post-reunión | asistible por IA | El agente toma las notas y las estructura en el template BANT. |

## 7. Errores típicos

**1. Demo prematura.**
*Síntoma*: el cliente pide «muéstrame algo» a los 10 minutos y tú abres el
laptop.
*Causa*: no tienes la disciplina de terminar el discovery antes de la demo.
*Arreglo*: «Con gusto te muestro, pero quiero que lo que te muestre sea
relevante para tu caso. Dame 20 minutos más para entender bien el proceso y
te mostraré exactamente lo que te resuelve el problema de [X].»

**2. Hablar solo con el usuario final, no con el firmante.**
*Síntoma*: tienes 3 reuniones excelentes con el contador, propuesta lista,
y el dueño dice «no» en 30 segundos sin leerla.
*Causa*: nunca llegaste al comprador económico.
*Arreglo*: en la reunión de discovery, antes de despedirte, pregunta: «Para
avanzar con una propuesta, ¿necesito involucrar a alguien más del lado de
ustedes? ¿Quién aprueba este tipo de herramientas?»

**3. Asumir el presupuesto.**
*Síntoma*: mandas una propuesta de 1 200 USD/mes y nunca te responden.
*Causa*: nunca preguntaste por el rango disponible.
*Arreglo*: en discovery, después de que calculen el costo del proceso:
«Típicamente, soluciones como esta están entre 300 y 1 500 USD/mes. ¿Ese
rango tiene sentido para ustedes o tendría que estar en otro orden?»

**4. No documentar.**
*Síntoma*: 3 semanas después del discovery no recuerdas quién es el champion
ni cuál era el dolor específico.
*Causa*: discovery sin template de brief.
*Arreglo*: brief de discovery en 10 minutos post-reunión, con 5 campos:
dolor específico (con número), comprador económico (nombre + cargo), champion
(nombre + cargo), BANT parcial, próximo paso acordado con fecha.

**5. Discovery que se convierte en consultoría gratuita.**
*Síntoma*: el cliente hace preguntas técnicas sobre cómo resolver el problema
y tú las respondes en detalle durante 40 minutos.
*Causa*: confundes el discovery con el onboarding.
*Arreglo*: «Eso lo cubrimos en detalle cuando empecemos. Por ahora quiero
asegurarme de entender bien el problema.»

## 8. Caso de uso real

La ficha **F-FIN-01** (conciliación bancaria) es el caso perfecto para
practicar el discovery: el usuario es el contador, el comprador económico es
el CFO o el dueño, y el dolor es cuantificable (horas/mes + errores con costo).
La ficha **F-CTA-02** aplica cuando el cliente menciona auditorías o revisión
fiscal como proceso doloroso.

## 9. Para profundizar

> [!profundizar]
> Las preguntas de implicación de SPIN tienen su fundamento en el libro
> *SPIN Selling* de Neil Rackham (1988). La edición digital sigue siendo
> la referencia más rigurosa. Para el contexto LATAM específico, el
> material de *Winning by Design* sobre «discovery calls for SaaS» es más
> pragmático. Ambos se consiguen gratis en PDF con búsqueda básica.

## 10. Pregúntale al tutor

1. **Explícame de otra forma**: «Explícame la diferencia entre el comprador
   económico y el champion con un ejemplo distinto al de Constructora Andina.»
2. **Aplícalo a mi caso**: «Tengo un cliente en retail que quiere algo de IA
   pero no sabe qué. ¿Qué preguntas haría en el discovery según qué casos F
   hay disponibles?»
3. **Revisa mi brief**: «Acá están mis notas del discovery con Andina.
   ¿Qué falta para completar el BANT?»

## 11. Salida esperada

Al terminar este módulo puedes:

- Estructurar un discovery de 60 minutos usando las 8 preguntas del marco
  SPIN adaptado a PYME LATAM.
- Identificar en una reunión quién es el comprador económico vs el champion.
- Cuantificar el dolor del cliente con su propio lenguaje (horas × tarifa,
  incidentes concretos con costo).
- Detectar las 5 señales de que el discovery falló y cómo recuperarlo.
- Producir un brief de discovery post-reunión en menos de 10 minutos.
- Decidir si el cliente está calificado para avanzar a demo o no, con criterios
  explícitos.
