---
ext_id: G02
slug: demo-and-poc
track: G
ord: 201
title: "Demo y prueba de concepto: vender el 'antes/después' en 30 minutos"
summary: "Cómo estructurar una demo de agente IA que muestra el antes y el después en 30 minutos, y cómo diseñar un POC acotado que no se convierta en seis meses de trabajo gratis."
estimated_minutes: 45
---

## 1. Hilo conductor

En G01 ejecutaste el discovery y tienes el dolor cuantificado del cliente. Ahora
viene la demo: 30 minutos para mostrar que tu agente resuelve *ese* dolor
específico. G03 viene después con el pricing; no puedes ponerle precio a algo
que el cliente no vio funcionar.

## 2. Idea central

Una **demo efectiva** no muestra todas las funciones del sistema: muestra el
contraste entre el proceso actual del cliente (lento, manual, con errores) y
el proceso con el agente (automatizado, con alertas, con evidencia). El cliente
no compra tecnología; compra la diferencia entre hoy y mañana. La demo tiene
30 minutos para hacer ese contraste visible, con los datos del cliente o con
datos ficticios que imiten fielmente su caso.

Un **POC (Proof of Concept)** es el siguiente paso cuando el cliente necesita
ver el agente sobre sus datos reales antes de firmar. Tiene fecha de cierre,
success criteria acordados por escrito, y un precio (aunque sea simbólico).
Un POC sin fecha ni criterios es trabajo gratis que puede durar 6 meses.

## 3. Por qué importa

La trampa más común: el proveedor hace una demo genérica que impresiona
técnicamente pero no conecta con el problema concreto del cliente. El cliente
sale diciendo «muy interesante» y no vuelve a responder mensajes.

La segunda trampa: el POC «para que prueben» que nunca cierra porque no hay
criterios de éxito definidos. El cliente prueba indefinidamente, el proveedor
trabaja indefinidamente gratis, y la relación se deteriora.

Estos riesgos son directamente prevenibles con estructura. Los casos F-FIN-01
y F-CTA-02 ya tienen el «antes» documentado en sus secciones 1 y 3; la demo
es casi un slideshow de esas secciones con el agente corriendo al final.

## 4. Cómo funciona por dentro

### La regla del antes/después en 30 minutos

La demo tiene tres actos, no más:

**Acto 1 — El antes (5 min)**: Muestra el proceso del cliente hoy. Usa los
datos que sacaste del discovery. «Hoy Héctor descarga tres PDFs, los cruza en
Excel, y tarda 2 días. Esto es lo que ve en su pantalla.» Si puedes mostrar
un Excel real (con datos ficticios del mismo tipo), mejor. El cliente tiene que
reconocer su propio dolor.

**Acto 2 — El agente corriendo (15 min)**: Ejecuta el agente sobre datos de
muestra que imitan el caso del cliente. No muestres el código. Muestra el
output: la tabla de matches, el reporte de anomalías, la alerta al contador.
Habla en el lenguaje del cliente («aquí el agente detectó que este pago de
Bancolombia no tiene asiento en Siigo»), no en el lenguaje técnico («aquí el
nodo de fuzzy matching generó un embedding...»).

**Acto 3 — El después y la propuesta de valor (10 min)**: Muestra el resumen
del proceso. «Con el agente, esto que tardaba 2 días tarda 20 minutos.
Las diferencias sin match van a una cola de revisión; Héctor solo mira las que
el agente no pudo resolver solo. Estimamos que libera 14 horas/mes de su equipo.»
Cierra con: «¿Esto resuelve lo que me describiste?»

### Qué datos usar en la demo

En orden de preferencia:
1. **Datos ficticios que imitan el formato real del cliente**: si el cliente
   usa Siigo y Bancolombia, crea un CSV de 100 filas con el mismo schema. No
   uses datos reales del cliente en la demo (ni tienes consentimiento ni es
   necesario).
2. **Datos del caso F del catálogo**: F-FIN-01 tiene un ejemplo de fila; úsalo
   como seed para generar 200 filas sintéticas.
3. **Datos públicos del sector**: extractos bancarios de ejemplo que los bancos
   publican en su documentación de API.

Nunca uses datos de otro cliente tuyo como «ejemplo». Aunque los anonimices,
el cliente receptor pierde confianza en cómo manejarás *sus* datos.

### Plantilla de POC

Un POC tiene exactamente cuatro componentes:

| Campo | Contenido |
|-------|-----------|
| **Caso de uso** | 1 sola función del agente (ej: conciliación bancaria de una cuenta) |
| **Datos de entrada** | El cliente provee X archivos en formato Y antes de la fecha Z |
| **Success criteria** | Criterio medible y binario (ej: «el agente matchea ≥ 85 % de las transacciones del mes de abril sin intervención manual») |
| **Duración y precio** | 2 semanas calendario. Precio: 0–500 USD (simbólico o free) |

El success criteria tiene que ser verificable por el cliente sin conocimiento
técnico. «El agente funciona bien» no es un criterio; «el informe tiene ≤ 5
diferencias sin clasificar de más de 100 000 COP» sí lo es.

### El POC gratis y sus trampas

Un POC gratuito tiene sentido cuando:
- El cliente es tu primer caso de uso del vertical (necesitas el caso de éxito).
- El deal potencial es > 500 USD/mes y el POC dura ≤ 10 días.
- El cliente firma una carta de intención (LOI) que dice explícitamente que si
  el POC cumple los criteria, avanzan a contrato.

Un POC gratuito es una trampa cuando:
- No hay LOI ni compromiso escrito.
- El «POC» es en realidad el servicio completo con un scope sin límite.
- No hay fecha de cierre acordada.
- El cliente multiplica los requerimientos durante el POC («¿y también podrías
  agregarle que detecte X?»).

La regla: si el POC dura más de 2 semanas o requiere más de 20 horas de tu
tiempo, o el cliente no firmó ningún documento antes de empezar, no es un POC:
es trabajo gratis.

### Manejo del scope creep en el POC

La frase que necesitas: «Eso queda fuera del scope del POC pero lo incluimos
en el contrato de producción como Fase 2. Terminemos este POC primero.»
Documenta cada solicitud de scope fuera del acuerdo original en un email.
Ese email es la base de la SOW cuando llegue el contrato.

## 5. Ejemplo conducido

Demo para Constructora Andina (80 empleados, conciliación bancaria):

```
Acto 1 (5 min):
«Héctor, esto es lo que describiste: tres archivos PDF de Bancolombia, BBVA
y Banco de Occidente. En Excel llevas esta columna manual de 'estado'. El
mes de febrero tuvo 847 transacciones; pasaste 2 días cruzándolas.»
[Mostrar Excel ficticio con 847 filas, algunos en rojo sin match.]

Acto 2 (15 min):
«Ahora el agente corre sobre los mismos 847 movimientos.»
[Ejecutar el agente; mostrar output en tiempo real.]
«El agente matcheó 803 transacciones en 4 minutos. Aquí están las 44 que
necesitan revisión, ordenadas por monto. La más grande es esta: $4.8 M COP
de Bancolombia sin asiento en Siigo — el agente dice que probablemente es el
pago a Vargas Suministros del 15 de febrero, con 87 % de confianza.»

Acto 3 (10 min):
«De 2 días a 4 minutos de procesamiento + 20 minutos de revisión de las 44
excepciones. 14 horas libres para Héctor.
¿Esto resuelve lo que me contaste? ¿Tiene sentido hacer un POC con los datos
reales de marzo?»
```

Resultado del cierre de demo: el gerente general dice sí al POC. Se acuerda:
- Datos: Héctor manda CSV del mes de marzo antes del viernes.
- Criteria: ≥ 85 % match automático, ≤ 20 excepciones de revisión.
- Duración: 10 días laborales.
- Precio: 0 USD (primer caso del vertical construcción).
- Compromiso: carta de intención firmada el lunes siguiente.

## 6. Determinístico vs agéntico

| Tarea | Tipo | Por qué |
|-------|------|---------|
| Preparar los datos de demo (CSV sintético con el schema del cliente) | determinístico | Script Python con `faker` + el schema del extracto bancario. |
| Ejecutar el agente de conciliación en la demo | agéntico (en el agente) | El fuzzy match en el agente es agéntico; el resto es determinístico. |
| Decidir si el POC tiene success criteria correctos | humano irremplazable | Requiere negociar con el cliente qué es «suficientemente bueno» para su caso. |
| Generar datos sintéticos similares al cliente para la demo | asistible por IA | El agente genera filas sintéticas en el formato correcto dado un ejemplo. |
| Redactar la carta de intención (LOI) del POC | asistible por IA | Borrador que el humano revisa y el abogado valida antes de enviar. |

## 7. Errores típicos

**1. Demo genérica («te muestro todas las funciones»).**
*Síntoma*: la demo dura 45 minutos y el cliente no interrumpe con preguntas.
*Causa*: mostraste el producto, no el caso del cliente.
*Arreglo*: antes de la demo, selecciona los 2 o 3 outputs que responden
directamente a los dolores que el cliente describió en el discovery. Todo lo
demás, omítelo.

**2. POC sin success criteria.**
*Síntoma*: el POC «terminó» pero el cliente dice «déjanos unos días más para
evaluar».
*Causa*: nunca acordaste cómo se mide el éxito.
*Arreglo*: success criteria escritos en un email antes de que el cliente
mande los datos. Si no firman el email, no empiezas el POC.

**3. POC que se extiende indefinidamente.**
*Síntoma*: llevas 6 semanas en «POC» y el cliente pide una función nueva cada
semana.
*Causa*: no hay fecha de cierre ni penalidad por extensión.
*Arreglo*: a partir de semana 3, cada semana adicional de POC tiene un costo
de 200–500 USD/semana, formalizado en email. Esto convierte el «POC eterno»
en un contrato de tiempo y materiales, que es lo que es.

**4. Usar datos reales de otro cliente como demo.**
*Síntoma*: el potencial cliente ve datos que reconoce como de un competidor.
*Causa*: reutilizaste un dataset de un cliente anterior «anonimizado».
*Arreglo*: datos 100 % sintéticos o públicos. Punto.

## 8. Caso de uso real

Para construir los datos sintéticos de la demo de F-FIN-01, el script
`scripts/seed.py` del repo tiene un patrón de generación de facturas ficticias
(`scripts/seed.py` → función `seed_invoices`). Adaptarlo a extractos bancarios
es directo: cambia el schema, mantén el patrón de distribución.

## 9. Para profundizar

> [!profundizar]
> El concepto de «antes/después» en demos de ventas consultivas viene del
> marco de *Mike Bosworth* («Solution Selling»). Para una versión más reciente
> y pragmática para SaaS, revisa los recursos de *Winning by Design* sobre
> «demo frameworks». Acceso libre en su blog público.

## 10. Pregúntale al tutor

1. **Explícame de otra forma**: «Dame un ejemplo de success criteria para el
   caso de auditoría de anomalías (F-CTA-02) con un cliente de manufactura.»
2. **Aplícalo a mi caso**: «Tengo una demo mañana con un gerente de logística.
   ¿Qué datos sintéticos uso si no tengo su extracto bancario aún?»
3. **Revisa mi POC**: «Este es el borrador de success criteria que mandé al
   cliente. ¿Son verificables sin conocimiento técnico?»

## 11. Salida esperada

Al terminar este módulo puedes:

- Estructurar una demo de 30 minutos en tres actos con el caso específico del
  cliente.
- Generar datos sintéticos que imiten el formato del cliente sin usar datos
  reales.
- Diseñar un POC con caso de uso único, success criteria verificables por
  el cliente, duración de 2 semanas y precio definido.
- Detectar cuándo un POC se está convirtiendo en trabajo gratis y cómo frenarlo.
- Redactar una carta de intención simple que proteja tu tiempo antes de empezar.
