---
ext_id: G03
slug: pricing-models
track: G
ord: 202
title: "Pricing: por uso vs seat vs valor; precios LATAM realistas"
summary: "Los tres modelos de cobro para servicios de agentes IA, cuándo usar cada uno, y una tabla de precios realistas para PYME LATAM en 2026."
estimated_minutes: 60
---

## 1. Hilo conductor

Tienes el discovery (G01) y la demo hecha (G02). El cliente pregunta: «¿cuánto
cuesta?». Este módulo te da los tres modelos de pricing, sus pros y contras
para PYME LATAM, y una tabla de referencia con rangos reales. G04 viene después
con el contrato que formaliza el precio que eliges aquí.

## 2. Idea central

**Pricing** es la decisión de cómo el cliente te paga, no solo cuánto. Hay
tres modelos puros para agentes IA B2B: **por uso** (el cliente paga por lo
que consume), **por seat** (el cliente paga por usuario o por cuenta), y **por
valor** (el cliente paga un porcentaje del ahorro o beneficio medible). La
mayoría de servicios en PYME LATAM terminan en un modelo híbrido: una tarifa
base predecible (flat o seat) más un componente variable (uso o valor) que
captura el crecimiento del cliente.

## 3. Por qué importa

El modelo de pricing es la segunda razón más frecuente por la que un deal se
cae (la primera es no llegar al comprador económico). Un precio por uso que el
cliente no puede predecir genera ansiedad y rechazo en PYME LATAM. Un precio
por seat que desincentiva el uso mata la adopción. Un precio por valor mal
medido genera disputas. Elegir el modelo correcto para el caso de uso y el
perfil del cliente es tan importante como tener el agente funcionando.

## 4. Cómo funciona por dentro

### Modelo 1: Por uso (per token / per run)

El cliente paga en función del consumo real: número de transacciones
procesadas, número de documentos auditados, número de llamadas al agente.

**Cuándo aplica**:
- Cuando el volumen es muy variable entre meses (e.g., una tienda con picos
  en temporada navideña vs meses normales).
- Cuando el cliente quiere empezar pequeño y escalar sin renegociar.
- Cuando tu costo es directamente proporcional al uso (tokens × precio
  Anthropic + infra por transacción).

**Ventaja**: el precio es justo. El cliente paga proporcional al valor recibido.

**Desventaja**: el cliente no puede predecir su factura mensual. En PYME LATAM
esto genera fricción: el CFO pide un número fijo para el presupuesto anual. Un
precio variable se percibe como riesgo, aunque racionalmente sea más justo.

**Estructura típica**:
- Tarifa base de acceso: 100–200 USD/mes (cubre infra, soporte, acceso a la
  plataforma).
- Precio por transacción o run: 0.05–0.50 USD por evento (depende del costo
  real del agente × 2–3× de margen).

**Cuándo NO usar**: si el cliente pregunta «¿cuánto me va a costar el mes que
viene?» y no tienes una respuesta precisa, el modelo por uso va a generar
desconfianza. Mejor un flat o un híbrido con cap.

### Modelo 2: Por seat (por usuario o por cuenta)

El cliente paga una tarifa fija mensual por usuario activo, por cuenta bancaria
procesada, o por empresa configurada en la plataforma.

**Cuándo aplica**:
- Cuando el número de usuarios o cuentas es el driver natural del valor (e.g.,
  un agente de ventas que cada ejecutivo usa para sus prospectos).
- Cuando el cliente quiere predictibilidad total.
- Cuando el cliente ya está familiarizado con el modelo de SaaS (paga Salesforce
  por seat, HubSpot por seat — le resulta natural).

**Ventaja**: predecible para el cliente y para ti. El contrato es simple.

**Desventaja**: desincentiva el uso. Si el cliente paga igual use mucho o poco,
el adoptante individual no siente urgencia de aprender a usar el agente bien.
Además, si el cliente crece (más cuentas, más usuarios), tu ingreso no crece
automáticamente.

**Estructura típica**:
- Por usuario activo/mes: 80–200 USD/usuario.
- Por cuenta bancaria/mes: 150–400 USD/cuenta.
- Por tenant (empresa configurada): 300–800 USD/mes para PYME mediana.

### Modelo 3: Por valor (value-based pricing)

El cliente paga un porcentaje del beneficio económico demostrable que el agente
le genera: horas ahorradas × tarifa de equipo, errores evitados × costo
histórico de error, multas evitadas.

**Cuándo aplica**:
- Cuando el ROI es alto y claramente medible (e.g., el agente detectó un
  duplicado de $5 M COP que el cliente no habría visto; cobras el 20 % de eso).
- Cuando el cliente es sofisticado y prefiere pagar por resultado.
- Cuando tienes métricas del antes/después de meses de producción para
  demostrar el ahorro.

**Ventaja**: es el modelo más rentable si el valor que entregas es alto. También
alinea tus incentivos con los del cliente.

**Desventaja**: difícil de medir y de auditar. El cliente puede disputar el
número. Requiere instrumentación para rastrear el valor (¿cuántas horas
ahorró el agente este mes?). En un cliente nuevo, no tienes línea base.

**Para PYME LATAM**: el value-based pricing es aspiracional pero raro al inicio.
Usa el valor como *justificación del precio* (anchoring), no como mecanismo de
cobro. «El proceso que automatizamos vale 400 000 COP/mes en tiempo de tu equipo;
te cobramos 200 USD/mes, que es menos del 50 % de ese valor.»

### El modelo híbrido recomendado para PYME LATAM

```
Tarifa base: X USD/mes (flat, cubre infra + soporte básico + 1 caso de uso)
Tarifa de uso: Y USD por cada N transacciones/documentos adicionales sobre
              el umbral del plan
Cap mensual: Z USD máximo en variable (elimina el miedo al bill-shock)
```

El flat da predictibilidad. El variable captura el crecimiento. El cap elimina
la ansiedad.

### Tabla de precios reales LATAM 2026

Rangos basados en servicios de agentes IA para PYME (10–500 empleados) en
Colombia, México, Perú y Chile. Incluye margen sobre costo de infraestructura
+ tokens Anthropic Sonnet.

| Servicio (caso F) | Modelo | Rango PYME LATAM | Notas |
|-------------------|--------|------------------|-------|
| Agente de conciliación bancaria (F-FIN-01) | Flat por cuenta | 300–800 USD/mes por cuenta bancaria | Incluye hasta 5 000 transacciones/mes. Sobre eso, +0.05 USD/transacción. |
| Agente de auditoría de anomalías (F-CTA-02) | Flat por tenant | 200–600 USD/mes | Incluye hasta 3 000 transacciones/mes. Sobre eso, +0.08 USD/transacción. |
| Agente comercial / scoring de leads (F-VTA-01) | Per seat | 100–300 USD/ejecutivo/mes | Típico: 3–8 ejecutivos en PYME mediana. |
| Agente de compras / 3-way match (F-CMP-03) | Flat por tenant | 250–700 USD/mes | Incluye proveedores ilimitados; límite 1 000 órdenes/mes. |
| Agente de CX / soporte (F-CX-01) | Per seat + uso | 80–200 USD/agente/mes + 0.10 USD/conversación | Escala con volumen de tickets. |
| Agente de nómina / RRHH (F-RH-01) | Flat por empleado | 5–15 USD/empleado/mes | Mínimo 20 empleados (umbral de rentabilidad). |
| Bundle (2 casos de uso) | Flat con descuento | Tier base × 1.6 (no × 2) | Descuento por bundle ancla el upsell. |

### Anchoring y tiers

**Anchoring**: presenta siempre el precio más alto primero («el plan Empresa
es 800 USD/mes; el plan PYME es 350 USD/mes»). El segundo precio parece
razonable por contraste aunque sea tu objetivo real.

**Tiers recomendados (3 niveles)**:

| Tier | Nombre | Precio | Qué incluye |
|------|--------|--------|-------------|
| 1 | Básico / Starter | 200–400 USD/mes | 1 caso de uso, 1 cuenta, soporte básico (email, 48h) |
| 2 | Profesional | 500–900 USD/mes | 2 casos de uso, hasta 3 cuentas, soporte prioritario (4h) |
| 3 | Empresa | 1 200–2 500 USD/mes | Casos ilimitados, multi-empresa, SLA 99.5 %, soporte dedicado |

El 70 % de PYME LATAM elige el nivel 2 cuando se presentan tres opciones. Si
solo ofreces un precio, perdes el anchoring y el upsell.

### Cuándo subir precios

Señales de que puedes subir el precio al renovar:
- El cliente usa el agente más de 5 días/semana (alto engagement).
- El cliente expandió el número de cuentas o usuarios sin negociar el precio.
- El cliente menciona el servicio como «indispensable» en conversaciones.
- El NDR (Net Dollar Retention) de clientes similares es > 110 %.

La forma correcta de subir precio: avisa 90 días antes del vencimiento del
contrato. Justifica con valor entregado («el agente procesó 45 000 transacciones
este año; detectó 12 duplicados por valor de $38 M COP»). Ofrece bloquear el
precio actual por 24 meses si firman antes de la fecha de vencimiento.

### Margen mínimo aceptable

Para que el servicio sea sostenible, tu precio debe cubrir:
- Costo de tokens Anthropic: típicamente 15–40 USD/mes por cliente PYME mediano
  (Sonnet 4.6 a precios 2026).
- Infra (Hetzner CX22): ~5 USD/mes por cliente (si compartes el servidor).
- Tiempo de soporte: 1–3 horas/mes × tu tarifa horaria.
- Amortización de setup: si cobraste 500 USD de setup, divídelo en 12 meses.

Margen objetivo: 60–70 % sobre costo variable. Bajo ese margen, el servicio no
es escalable.

## 5. Ejemplo conducido

Constructora Andina, conciliación bancaria (3 cuentas: Bancolombia, BBVA,
Banco de Occidente):

```
Costo real del lector/mes:
  Tokens Anthropic: 35 USD (3 corridas × ~$12 cada una)
  Infra (fracción CX22): 8 USD
  Soporte estimado: 2h × $30/h = 60 USD
  Total costo: 103 USD/mes

Precio Tier 2 (Profesional, 3 cuentas): 650 USD/mes
Margen: (650 - 103) / 650 = 84 %  ← saludable

Presentación al cliente:
  Plan Empresa (ilimitado): 1 200 USD/mes  [ancla]
  Plan Profesional (3 cuentas): 650 USD/mes  [objetivo]
  Plan Básico (1 cuenta): 300 USD/mes  [gancho de entrada]

Si el cliente solo tiene 1 cuenta activa hoy, ofrece Básico con opción de
upgrade. Si tiene las 3 desde el inicio, ofrece Profesional con descuento
de setup: 650 USD/mes + 500 USD de setup (único).
```

## 6. Determinístico vs agéntico

| Tarea | Tipo | Por qué |
|-------|------|---------|
| Calcular el costo de tokens por cliente | determinístico | Fórmula: (tokens_in × precio_input + tokens_out × precio_output) × corridas/mes. |
| Calcular el margen por cliente | determinístico | (precio - costo_variable) / precio. Aritmética. |
| Decidir qué tier ofrecer a este cliente específico | humano irremplazable | Depende del dolor, el presupuesto implícito, y la madurez del cliente con SaaS. |
| Redactar la sección de precios de la propuesta | asistible por IA | El agente genera la tabla y el texto; el humano ajusta el anchoring y la narrativa. |
| Negociar el precio en la reunión | humano irremplazable | La negociación es dinámica y requiere leer señales no verbales. |

## 7. Errores típicos

**1. Un solo precio, sin tiers.**
*Síntoma*: el cliente dice «está caro» y no hay conversación posible.
*Causa*: sin alternativas, el cliente solo puede decir sí o no.
*Arreglo*: siempre tres tiers. Si el cliente rechaza el objetivo, el Básico
tiene que ser aceptable para ti (cubre costos + algo de margen).

**2. Precio por uso sin cap.**
*Síntoma*: el cliente recibe una factura inesperadamente alta un mes y escala.
*Causa*: pico de volumen no anticipado.
*Arreglo*: cap mensual en el contrato. Sobre el cap, el uso continúa pero se
factura el siguiente mes, o se pausa hasta autorización.

**3. No calcular el margen antes de dar el precio.**
*Síntoma*: firmas un cliente a 300 USD/mes y el costo real es 280 USD/mes.
*Causa*: estimaste el costo de tokens a la baja.
*Arreglo*: hoja de cálculo de pricing antes de cada propuesta. Costo tokens +
infra + soporte = costo variable. Precio = costo variable / (1 - margen
objetivo). Con margen 65 %, precio = 280 / 0.35 = 800 USD/mes.

**4. Bajar el precio en la negociación sin quitar scope.**
*Síntoma*: el cliente pide descuento, lo das, y el contrato queda igual.
*Causa*: el precio se usa como herramienta de cierre, no el valor.
*Arreglo*: cualquier descuento elimina algo del scope («si bajamos a 500 USD
cubrimos 2 cuentas en lugar de 3; la tercera es +150 USD/mes cuando la
activen»). El precio y el scope son inseparables.

## 8. Caso de uso real

Las tablas de precios de este módulo son estimaciones basadas en la estructura
de costos de Anthropic Sonnet 4.6 a precios mayo 2026 y el costo de Hetzner
CX22. Para actualizar los márgenes cuando cambien los precios de tokens,
revisa directamente `api/pyproject.toml` para la versión del SDK y la página
de precios de Anthropic (console.anthropic.com/pricing).

## 9. Para profundizar

> [!profundizar]
> El libro *Monetizing Innovation* de Madhavan Ramanujam (2016) es la
> referencia más rigurosa sobre pricing basado en valor. Para SaaS específico,
> el blog de *Paddle* («SaaS Pricing») y el de *ProfitWell* (ahora Paddle)
> tienen datos anuales de tendencias de pricing. Ambos gratis.

## 10. Pregúntale al tutor

1. **Explícame de otra forma**: «Dame un ejemplo de cómo calcular el margen
   real para el caso de auditoría de anomalías con 2 000 transacciones/mes.»
2. **Aplícalo a mi caso**: «Tengo un cliente de retail con picos en diciembre.
   ¿Qué modelo de pricing le recomendarías y por qué?»
3. **Revisa mi propuesta**: «Este es el pricing que preparé para Andina.
   ¿El margen es saludable con estos costos de tokens?»

## 11. Salida esperada

Al terminar este módulo puedes:

- Explicar los tres modelos de pricing (por uso, por seat, por valor) con sus
  ventajas y cuándo usar cada uno para PYME LATAM.
- Construir una propuesta de pricing con tres tiers y anchoring.
- Calcular el margen real de un servicio dado el costo de tokens + infra +
  soporte.
- Diseñar un modelo híbrido con tarifa base + variable + cap mensual.
- Justificar una subida de precio con datos de valor entregado.
