---
ext_id: G04
slug: contracts-msa-sow-dpa-sla
track: G
ord: 203
title: "Contratos: MSA, SOW, DPA, SLA — qué firma quién y por qué"
summary: "Los cuatro documentos legales que necesitas para vender un servicio de agentes IA a una PYME LATAM: qué cubre cada uno, qué cláusulas son innegociables, y dónde encontrar templates open-source."
estimated_minutes: 75
---

## 1. Hilo conductor

Tienes el pricing (G03) y el cliente dijo que sí. Ahora hay que firmar. Este
módulo cubre los cuatro documentos que necesitas: el MSA que rige toda la
relación, el SOW que define este proyecto específico, el DPA que protege los
datos personales, y el SLA que promete disponibilidad. G05 (onboarding) asume
que estos cuatro están firmados; sin ellos no hay go-live.

## 2. Idea central

Un **contrato no es burocracia**: es el documento que, si algo sale mal,
determina quién debe qué a quién. Para un servicio de agentes IA que procesa
facturas, datos de nómina o información bancaria de un cliente PYME LATAM, la
ausencia de un DPA es una violación de la Ley 1581 (Colombia) o de la LGPD
(Brasil) desde el día cero. La ausencia de un MSA te deja en responsabilidad
ilimitada si el agente comete un error. No firmar estos documentos no es
«moverse rápido»: es asumir pasivos que pueden cerrar tu negocio.

## 3. Por qué importa

El riesgo no es abstracto. Tres escenarios reales:

1. El agente de conciliación bancaria emite un reporte con un error de $15 M
   COP. Sin MSA con cláusula de limitación de responsabilidad, el cliente puede
   demandarte por el total.
2. El agente procesa nóminas que incluyen salarios y cédulas de empleados. Sin
   DPA, el cliente viola Ley 1581 contigo (eres encargado del tratamiento) y
   tú también.
3. El servicio tiene una caída de 8 horas. Sin SLA, el cliente puede reclamar
   cualquier penalidad imaginaria.

Los contratos te protegen *y* protegen al cliente. Venderlos como protección
mutua, no como desconfianza, acelera la firma.

## 4. Cómo funciona por dentro

### MSA — Master Service Agreement

El MSA es el marco general que regula la relación comercial. Se firma una vez
y luego cada proyecto o renovación cuelga de él como un SOW adicional.

**Qué cubre el MSA**:
- Definición de las partes y su naturaleza legal.
- Propiedad intelectual: el código del agente es tuyo; los datos del cliente
  son suyos. Esto debe ser explícito.
- Confidencialidad (NDA incluido o por separado).
- Limitación de responsabilidad: máximo X veces el monto pagado en los
  últimos 12 meses (típico: 1× o 2× los pagos del año). **Nunca aceptes
  responsabilidad ilimitada**.
- Jurisdicción y ley aplicable: el tribunal del país del cliente si el cliente
  es LATAM, o jurisdicción neutral (Delaware si eres US-co, Cámara de Comercio
  de Bogotá si eres colombiano).
- Terminación: cuándo cualquiera de las partes puede terminar el acuerdo, con
  qué aviso y qué pasa con los datos al terminar.
- Cambios y enmiendas: cómo se modifica el MSA (firma escrita de ambas partes,
  no solo email).

**Fuente open-source verificada**: Common Paper Cloud Service Agreement
(commonpaper.com/standards/cloud-service-agreement) — licencia CC BY 4.0.
Escrito por un comité de abogados de tech. Adaptable a LATAM añadiendo
la cláusula de jurisdicción local y la referencia al DPA.

**Cláusulas que NUNCA aceptas**:
- Indemnización ilimitada («indemnizarás al cliente por cualquier pérdida»).
  Contraoferta: «limitada a los montos pagados en los últimos 12 meses».
- Transferencia completa de IP sobre el agente («el software desarrollado bajo
  este contrato pertenece al cliente»). Contraoferta: «el cliente recibe
  licencia perpetua de uso; la IP del proveedor es del proveedor».
- Jurisdicción ajena a tu país sin tribunal de arbitraje neutral. Si el cliente
  es de México y tú de Colombia, propón Cámara de Comercio Internacional.
- Cláusula de no-competencia que te impide trabajar con otros clientes del
  mismo sector. Contraoferta: «exclusividad limitada a la región X durante
  Y meses, con compensación económica específica».

### SOW — Statement of Work

El SOW es el documento que convierte el deal en trabajo concreto. Cuelga del
MSA y dice exactamente qué haces, cuándo y por cuánto.

**Estructura del SOW**:

| Sección | Contenido |
|---------|-----------|
| Alcance | Qué funciones entrega el agente (lista de casos de uso, no promesas vagas) |
| Fuera de alcance | Qué NO incluye (crítico para evitar scope creep) |
| Entregables | Lista de artefactos: agente desplegado, documentación, runbook |
| Timeline | Hitos con fechas: kick-off, ingestión de datos, primera corrida, go-live |
| Criterios de aceptación | Cómo el cliente verifica que el entregable está listo (≤ 5 excepciones/run, etc.) |
| Precio y forma de pago | Monto, moneda, periodicidad, forma (transferencia, tarjeta, factura) |
| Horas de consultoría incluidas | N horas de soporte incluidas en el precio; extra a tarifa X/hora |
| Supuestos | «El cliente provee acceso al ERP antes del día 5»; si no lo hace, el timeline se ajusta |

**El SOW como defensa contra scope creep**: cada vez que el cliente pide algo
fuera del SOW, la respuesta es «eso va en un SOW adicional / en la Fase 2». El
SOW firmado es la referencia. Sin él, «lo que acordamos» es lo que cada uno
recuerda.

### DPA — Data Processing Agreement

El DPA es el acuerdo entre tú (encargado del tratamiento) y el cliente
(responsable del tratamiento) que establece cómo procesas los datos personales.
Es obligatorio bajo:
- **Colombia**: Ley 1581/2012 + Decreto 1377/2013. El cliente es el
  «responsable del tratamiento»; tú, como proveedor de software que procesa
  datos de sus empleados o clientes, eres el «encargado del tratamiento».
  La ley exige contrato escrito entre ambos con cláusulas mínimas.
- **Brasil**: LGPD (Lei 13.709/2018). Mismo esquema: «controlador» (cliente)
  y «operador» (tú). El DPA es el «contrato de tratamento de dados» requerido
  en el art. 39.
- **México**: LFPDPPP (reformada 2025). El cliente es el «responsable»; tú eres
  el «encargado». Se requiere contrato de prestación de servicios con cláusulas
  de protección de datos (art. 50).

**Clausulado mínimo del DPA** (aplica a los tres países con nomenclatura local):

1. **Finalidad**: los datos se procesan únicamente para el propósito del SOW
   (conciliación bancaria, auditoría de transacciones). Nada más.
2. **Tipos de datos**: qué datos trata el agente (transacciones bancarias,
   facturas, datos de empleados). Nunca «datos en general».
3. **Prohibición de transferencia**: el encargado no transfiere datos a
   terceros sin instrucción escrita del responsable.
4. **Medidas de seguridad**: cifrado en reposo (AES-256) y en tránsito (TLS
   1.3+), control de acceso por tenant, logs de auditoría.
5. **Subprocesadores**: los modelos de Anthropic son subprocesadores. Debes
   listarlos en el DPA y tener con ellos el equivalente de un DPA (que
   Anthropic provee como Data Processing Addendum en su sitio).
6. **Derechos del titular**: cómo el cliente puede ejercer los derechos ARCO
   (acceso, rectificación, cancelación, oposición) de sus titulares de datos.
7. **Notificación de brechas**: notificarás al cliente dentro de 72 horas de
   detectar una brecha de seguridad (requerimiento LGPD; buena práctica para
   todos).
8. **Eliminación de datos**: al terminar el contrato, los datos del cliente se
   eliminan en X días (típico: 30 días) o se devuelven en formato estándar.
9. **Auditoría**: el cliente tiene derecho a solicitar una auditoría de
   seguridad una vez por año, con aviso de 15 días.

**Fuente open-source**: Common Paper Data Processing Addendum
(commonpaper.com) + la Guía de DPA de la SIC Colombia (superintendencia.gov.co)
para adaptar términos locales.

**Nota crítica**: el DPA no reemplaza al abogado. Úsalo como punto de partida;
que un abogado local lo revise antes de la primera firma. El costo de un
abogado para revisar (2–5 horas, 200–500 USD) es infinitamente menor que
una sanción de la SIC o ANPD.

> **Profundiza en las obligaciones de privacidad por jurisdicción**: para las
> obligaciones concretas bajo Habeas Data Colombia (Ley 1581) + LFPD Perú
> (Ley 29733), ver módulo [J01](/m/habeas-data-co-pe). Para LGPD Brasil, ver
> [J02](/m/lgpd-brasil). Para LFPDPPP México (reforma 2025) y CFDI, ver
> [J03](/m/lfpdppp-mx-and-fe).

### SLA — Service Level Agreement

El SLA define qué nivel de servicio prometes y qué pasa si no lo cumples.

**Métricas típicas para un servicio de agentes IA PYME LATAM**:

| Métrica | Nivel recomendado | Nota |
|---------|-------------------|------|
| Uptime mensual | 99.5 % | = máx 3.6h de caída/mes. Razonable en Hetzner. |
| Response time API (p95) | < 5s por corrida | Para agentes de conciliación y auditoría. |
| Tiempo de soporte (respuesta inicial) | < 8h hábiles (básico), < 2h hábiles (pro) | No es tiempo de resolución; es acuse de recibo. |
| Tiempo de resolución (crítico) | < 24h hábiles | Para incidentes que detienen el proceso del cliente. |
| Ventana de mantenimiento | Domingos 22:00–02:00 (hora del cliente) | Sin notificación mínima de 48h. |

**Por qué 99.5 % y no 99.9 %**:
- 99.9 % = máx 43 min de caída/mes. Requiere instancias redundantes,
  health checks automáticos y failover. Costo de infra: 3× el de una
  instancia sola. Para PYME LATAM, 99.5 % es suficiente y sostenible.
- Si el cliente insiste en 99.9 %, el precio sube proporcionalmente (ver G03
  tabla de tiers: el Tier 3 incluye SLA de 99.5 % con soporte dedicado; 99.9 %
  es pricing personalizado).

**Penalidades por incumplimiento de SLA**:
- Típico: crédito de servicio equivalente al % de tiempo caído × tarifa diaria.
  Ejemplo: si el servicio cae 6h en un mes (incumple 99.5 %), crédito de
  6/720 × 500 USD = 4.16 USD. Nunca cash: crédito contra factura siguiente.
- **Nunca aceptes penalidades en efectivo ni superiores al 10 % de la factura
  mensual**. Eso destruye el margen.

## 5. Ejemplo conducido

Constructora Andina firma el paquete completo:

```
Documentos:
1. MSA — Common Paper CSA adaptado con:
   - Jurisdicción: Cámara de Comercio de Bogotá (arbitraje)
   - Limitación de responsabilidad: hasta 1× el monto pagado en 12 meses
   - IP: el proveedor retiene IP del agente; el cliente recibe licencia
     perpetua no-exclusiva

2. SOW v1 — Conciliación bancaria 3 cuentas:
   - Alcance: match automático + reporte de excepciones + alerta por email
   - Fuera de alcance: integración directa con Siigo (Fase 2)
   - Hitos: kick-off D1, ingestión de datos D5, primera corrida D10,
     go-live D15
   - Criterios de aceptación: ≥85% match automático, ≤30 excepciones/mes
   - Precio: 650 USD/mes + 500 USD setup único
   - Pago: transferencia, los 5 primeros días hábiles del mes

3. DPA — Cláusulas mínimas Ley 1581:
   - Datos tratados: extractos bancarios (transacciones) y libro contable
   - Subprocesador: Anthropic (Data Processing Addendum firmado)
   - Eliminación al terminar: 30 días calendario
   - Notificación de brechas: 72 horas

4. SLA:
   - Uptime: 99.5% mensual
   - Soporte: respuesta < 8h hábiles (plan Profesional)
   - Crédito: % del tiempo caído × tarifa diaria (máx 10% factura)
```

Tiempo de firma: el abogado del cliente tarda 5–15 días en revisar. Envía los
documentos antes de la reunión de kick-off; no esperes a que los pidan.

## 6. Determinístico vs agéntico

| Tarea | Tipo | Por qué |
|-------|------|---------|
| Generar borrador de MSA/SOW desde una plantilla | asistible por IA | El agente completa los campos con los datos del cliente; el humano revisa. |
| Identificar cláusulas problemáticas en un contrato del cliente | asistible por IA | El agente puede hacer un análisis inicial; el abogado decide. |
| Negociar cláusulas en tiempo real con el abogado del cliente | humano irremplazable | Requiere juicio legal y poder de decisión. |
| Calcular crédito de SLA por incidente | determinístico | (horas_caído / 720) × tarifa_mensual. Fórmula cerrada. |
| Decidir si aceptar una cláusula de responsabilidad ampliada | humano irremplazable | Análisis de riesgo específico del cliente y la jurisdicción. |

## 7. Errores típicos

**1. Empezar a trabajar antes de que el MSA esté firmado.**
*Síntoma*: llevas 3 semanas de trabajo y el cliente dice «no vamos a seguir».
No hay contrato firmado; no puedes reclamar el pago.
*Causa*: urgencia del cliente («¿puedes empezar ya?») que el proveedor acepta
por miedo a perder el deal.
*Arreglo*: «Puedo empezar el kick-off el lunes. Para eso necesito el MSA y el
SOW firmados antes del viernes. ¿Cuánto tiempo necesita tu equipo legal?»

**2. SOW con scope abierto.**
*Síntoma*: el SOW dice «automatización del proceso contable» sin más detalle.
*Causa*: tanto el proveedor como el cliente evitan el conflicto de delimitar el
scope en la negociación.
*Arreglo*: la sección «Fuera de alcance» del SOW es tan importante como el
alcance. Si algo no está listado explícitamente como incluido, está fuera.

**3. Olvidar el DPA o tratarlo como formalidad.**
*Síntoma*: el cliente descubre que no tienen DPA firmado 6 meses después,
cuando llega una auditoría o un cliente de ellos pregunta sobre protección
de datos.
*Causa*: el proveedor lo ve como trámite.
*Arreglo*: el DPA va en el paquete inicial junto al MSA. Si el cliente pregunta
«¿para qué es esto?», la respuesta es: «Protege los datos de tus empleados y
clientes bajo Ley 1581. Sin esto, ambos tenemos un riesgo legal».

**4. SLA con penalidad en efectivo.**
*Síntoma*: el contrato dice «si el servicio cae más de 2 horas en un mes,
el proveedor paga el 50 % de la tarifa mensual en efectivo».
*Causa*: el cliente lo pidió, el proveedor lo aceptó sin calcular el impacto.
*Arreglo*: «Las penalidades son siempre crédito contra facturas futuras,
nunca efectivo. El máximo es el 10 % de la factura mensual.»

## 8. Caso de uso real

Los templates de Common Paper están en commonpaper.com y son punto de partida
real, no ejercicio teórico. El Data Processing Addendum de Anthropic está en
la sección legal de console.anthropic.com — es el documento que te cubre como
«encargado del tratamiento» que usa Anthropic como subprocesador.

## 9. Para profundizar

> [!profundizar]
> Common Paper (commonpaper.com/standards/cloud-service-agreement) y los
> YC Sales Agreement Templates (ycombinator.com/sales_agreement) son las
> dos fuentes open-source más rigurosas para SaaS B2B. Para adaptar a
> Colombia, la Guía de Responsables y Encargados de la SIC (sic.gov.co)
> tiene el clausulado mínimo exigido por la Ley 1581.

## 10. Pregúntale al tutor

1. **Explícame de otra forma**: «¿Cuál es la diferencia práctica entre el
   MSA y el SOW? ¿Puedo tener solo uno de los dos?»
2. **Aplícalo a mi caso**: «Tengo un cliente en México. ¿Qué cambia en el DPA
   respecto a Colombia bajo la nueva LFPDPPP de 2025?»
3. **Revisa mi contrato**: «Aquí están las tres cláusulas del MSA que el
   abogado del cliente quiere modificar. ¿Cuáles son aceptables?»

## 11. Salida esperada

Al terminar este módulo puedes:

- Explicar qué cubre cada uno de los cuatro documentos (MSA, SOW, DPA, SLA)
  y por qué todos son necesarios.
- Identificar las cinco cláusulas que nunca aceptas en un MSA.
- Redactar el clausulado mínimo de un DPA conforme a Ley 1581 (CO) y LGPD (BR).
- Definir un SLA realista para PYME LATAM con uptime 99.5 % y penalidades
  de crédito (no efectivo).
- Usar los templates de Common Paper y YC como punto de partida para tu primer
  contrato real.
