---
ext_id: G05
slug: client-onboarding
track: G
ord: 204
title: "Onboarding del cliente: kick-off, ingestión de datos, training, hand-off"
summary: "El proceso de los primeros 14 días con un cliente nuevo: cómo estructurar el kick-off, ingestar los datos del cliente, ajustar el agente, y hacer el hand-off operativo sin que el cliente dependa de ti para todo."
estimated_minutes: 60
---

## 1. Hilo conductor

El MSA, SOW y DPA están firmados (G04). Ahora comienza la relación real. Los
primeros 14 días determinan si el cliente llega a su primer «momento valor» —
ver el agente funcionar sobre sus datos reales — o si entra en el limbo del
piloto indefinido que termina en churn. G06 (customer success) asume que el
onboarding fue exitoso y que hay métricas de uso desde el día 1.

## 2. Idea central

**Onboarding** es el proceso estructurado que lleva al cliente desde la firma
hasta el primer uso autónomo del servicio. Para PYME LATAM, la meta es
**14 días hasta el primer valor** (time-to-first-value, TTFV): el cliente ve
el agente procesar sus datos reales y producir un output que reconoce como
útil. Más de 14 días sin ese momento aumenta el riesgo de churn en 2×. El
onboarding no es entrenamiento técnico: es una transferencia de responsabilidad
operativa del proveedor al cliente, con andamiaje.

## 3. Por qué importa

La segunda razón más frecuente de churn en PYME LATAM (después de «el producto
no resuelve el problema») es «no sabían cómo usarlo» o «tardaron demasiado en
ver resultados». Ambas son fallas de onboarding, no de producto.

Un onboarding bien ejecutado también protege al proveedor: documenta los datos
que recibiste (schema, formato, fecha), quién los proveyó, y qué acordaste
como criterio de éxito. Si algo falla después, tienes evidencia de la calidad
de los datos de entrada.

## 4. Cómo funciona por dentro

### Semana 1: Kick-off + ingestión de datos

**Kick-off (60 minutos, Día 1)**

El kick-off no es una presentación del producto. Es una reunión de decisiones.
Agenda obligatoria:

1. Presentación de roles (10 min): quién es el contacto técnico del cliente
   (quien provee los datos), quién es el usuario final (quien lee el reporte),
   quién es el sponsor ejecutivo (quien aprueba cambios y paga).
2. Revisión del SOW (15 min): releer el alcance, el fuera de alcance y los
   criterios de aceptación. No asumir que todos los leyeron.
3. Decisiones críticas (20 min): formato de datos (¿CSV o PDF?), frecuencia
   de corrida (¿mensual o semanal?), canal de entrega del reporte (¿email o
   panel en la app?), usuarios que recibirán acceso.
4. Calendario (15 min): fecha de entrega de datos (Día 3), primera corrida
   de prueba (Día 7), go-live (Día 14), primera reunión de revisión (Día 30).

**Reglas del kick-off**:
- Graba la reunión o toma notas en tiempo real y las mandas como resumen el
  mismo día.
- No empieces a configurar nada durante el kick-off. Primero el plan, luego
  el trabajo.
- Si hay desacuerdo sobre el scope en el kick-off, para y resuelves antes de
  avanzar. Es más barato ahora que después.

**Ingestión de datos (Días 2–5)**

El cliente provee sus datos en el formato acordado. El proceso de ingestión
tiene tres pasos:

1. **Recepción y validación de schema**: verificas que el archivo tiene las
   columnas esperadas, el encoding correcto (UTF-8, no cp1252), el separador
   correcto, y que los tipos de datos son consistentes.
2. **Golden set de 5 ejemplos**: de los datos del cliente, seleccionas 5
   transacciones representativas (2 fáciles, 2 medias, 1 difícil) y defines
   la salida esperada para cada una. Esto es el golden set inicial del agente.
3. **Dry-run**: corres el agente sobre los 5 ejemplos del golden set y verificas
   que los outputs coinciden con la salida esperada. Si no coinciden en 2 o más
   casos, hay un problema de configuración que resuelves antes de correr sobre
   el dataset completo.

**El golden set es tuyo y del cliente a la vez**: tú lo usas para detectar
regressions cuando actualices el agente; el cliente lo usa para verificar que
el agente sigue funcionando. Guárdalo en el repo bajo `content/client-data/{tenant}/golden_set.yaml`.

> **Nota de privacidad**: al ingestar datos del cliente estás iniciando el
> tratamiento de datos personales como encargado. El DPA firmado en G04 es el
> documento que ampara esta operación. Si el cliente es colombiano o peruano,
> ver módulo [J01](/m/habeas-data-co-pe) para las obligaciones concretas de
> Habeas Data que aplican desde el momento de la ingestión.

### Semana 2: Primera corrida real + ajustes + hand-off

**Primera corrida (Día 7–10)**

Corres el agente sobre el dataset real del cliente por primera vez. Presente el
usuario final (el contador, el analista) pero no el sponsor ejecutivo. El
propósito de esta corrida es:
- Ver el agente trabajar con datos reales (inevitablemente habrá sorpresas en
  el formato).
- Calibrar los thresholds (umbral de confianza, umbral de materialidad) con
  el cliente mirando.
- Registrar el baseline: cuántos matches automáticos, cuántas excepciones,
  tiempo de proceso.

**Ajustes (Días 8–12)**

Basado en la primera corrida, ajustas:
- Thresholds de confianza del modelo (si hay demasiados falsos positivos).
- Tolerancias de matching (si el cliente tiene partidas con 0.01 de diferencia
  por redondeo).
- Plantilla del reporte (si el cliente prefiere otro formato de tabla).

Cada ajuste se documenta en el runbook del tenant (ver G04, sección DPA —
«medidas de seguridad y cambios»). Si el ajuste implica cambiar el scope del
SOW, se formaliza como change request firmado, aunque sea informal (un email
con «acepto» del cliente vale como constancia).

**Hand-off operativo (Día 14)**

El hand-off es la transición de «el proveedor opera el servicio por el cliente»
a «el cliente opera el servicio con soporte del proveedor». Incluye:

1. **Documentación de usuario** (2–4 páginas): cómo subir los datos, cuándo
   corre el agente, cómo leer el reporte, qué hacer con las excepciones.
   Escrita para el usuario final, no para el técnico.
2. **Runbook operativo** (para el técnico del cliente): cómo reiniciar el
   servicio si falla, cómo contactar soporte, escalation matrix (soporte L1 →
   CSM → tu equipo técnico).
3. **Criterios de go-live verificados**: confirmas con el cliente que los
   success criteria del SOW se cumplen. «El agente matcheó 89 % de las
   transacciones de marzo — cumplimos el 85 % acordado. El servicio pasa a
   producción.»
4. **Primer mes de babysitting**: durante el mes 1 post-go-live haces una
   llamada semanal de 15 minutos para verificar que no hay problemas y que el
   cliente está usando el servicio. Esto no es soporte: es retención activa.

### Time-to-first-value: 14 días como meta dura

Para PYME LATAM, 14 días es la meta. Si superas los 21 días:
- El sponsor ejecutivo pierde visibilidad del proyecto y empieza a cuestionar
  el valor.
- El usuario final sigue con el proceso manual en paralelo, lo que duplica
  su trabajo y genera resistencia al cambio.
- La probabilidad de churn antes de la primera renovación sube al doble.

Si llegas al Día 10 y el cliente no ha entregado los datos, activa la cláusula
de supuestos del SOW («si los datos no son entregados en Día 5, el timeline
se ajusta proporcionalmente»). Comunícalo por escrito el mismo día.

## 5. Ejemplo conducido

Onboarding de Constructora Andina (conciliación bancaria, 3 cuentas):

```
Día 1 — Kick-off (60 min, presencial en la oficina de Andina):
  Roles: Héctor (contacto técnico + usuario final), Carlos (gerente general,
  sponsor), Lina (contadora auxiliar, usuario secundario).
  Decisiones:
    - Datos: CSV descargado por Héctor manualmente del portal bancario.
    - Frecuencia: corrida mensual, los días 3–5 del mes siguiente al cierre.
    - Reporte: email a Héctor + Carlos con el PDF adjunto.
  Calendario: datos el Día 3, dry-run Día 5, primera corrida Día 8,
  go-live Día 14.

Día 3 — Ingestión:
  Héctor manda ZIP con 3 CSVs (Bancolombia, BBVA, Occidente) + export Siigo.
  Validación: Bancolombia OK; BBVA tiene encoding cp1252 → conversión a UTF-8.
  Occidente tiene separador punto y coma en lugar de coma → ajuste de config.
  Golden set: 5 transacciones seleccionadas de cada banco; salida esperada
  documentada.

Día 5 — Dry-run:
  5/5 del golden set correctos. Thresholds iniciales: confianza ≥ 0.80,
  tolerancia ±500 COP.

Día 8 — Primera corrida real (dataset marzo, 782 transacciones):
  Resultado: 714 matches automáticos (91.3 %), 68 excepciones.
  Héctor revisa las 10 excepciones de mayor monto en la pantalla.
  Ajuste acordado: bajar threshold de confianza a 0.75 (captura 8
  excepciones más).
  Segunda corrida: 722 matches (92.3 %), 60 excepciones.

Día 14 — Hand-off:
  Documentación entregada: guía de usuario (3 páginas), runbook (2 páginas).
  Criterios verificados: 92.3 % > 85 % acordado. Go-live confirmado.
  Babysitting: llamada semanal los jueves 9am durante las primeras 4 semanas.
```

## 6. Determinístico vs agéntico

| Tarea | Tipo | Por qué |
|-------|------|---------|
| Validar schema del archivo entregado por el cliente | determinístico | Chequeo de columnas, tipos, encoding. Script Python. |
| Construir el golden set inicial | humano + asistible por IA | El humano selecciona los casos representativos; el agente puede sugerir los «más interesantes» por distribución. |
| Calibrar thresholds de confianza | humano irremplazable | Requiere entender el trade-off entre precisión y recall según el riesgo específico del cliente. |
| Generar la documentación de usuario | asistible por IA | El agente genera un borrador; el humano lo revisa para que tenga el lenguaje del cliente. |
| Decidir si el cliente pasó el criterio de go-live | humano irremplazable | Decisión contractual; el SOW la define pero el humano la ejecuta. |

## 7. Errores típicos

**1. Kick-off sin agenda ni roles definidos.**
*Síntoma*: la reunión de kick-off termina sin saber quién va a mandar los datos
ni para cuándo.
*Causa*: el proveedor asume que el cliente «sabe qué hacer».
*Arreglo*: manda la agenda del kick-off 48 horas antes. Incluye los nombres
de los roles que necesitas en la sala. Si no están todos, reprograma.

**2. Empezar a trabajar sin golden set.**
*Síntoma*: después de 3 semanas el cliente dice «el agente no está encontrando
los duplicados correctos».
*Causa*: nunca validaste qué era «correcto» con el cliente antes de configurar.
*Arreglo*: el golden set es obligatorio antes de la primera corrida real.
5 ejemplos son suficientes para detectar 80 % de los problemas de configuración.

**3. Onboarding que dura 6 semanas.**
*Síntoma*: el cliente está «en proceso de onboarding» un mes y medio después
de firmar.
*Causa*: datos no entregados, reuniones pospuestas, scope creep en la
configuración.
*Arreglo*: si al Día 7 no tienes datos, envías email recordatorio al sponsor
ejecutivo (no solo al contacto técnico). Si al Día 14 no hay go-live, el
tiempo adicional se factura según la tarifa de la SOW o se descuenta del MRR
del siguiente mes.

**4. Documentación técnica en lugar de documentación de usuario.**
*Síntoma*: la guía de usuario tiene líneas de código o terminología del
agente. El contador no entiende y llama al soporte para todo.
*Causa*: el proveedor escribe para sí mismo, no para el usuario.
*Arreglo*: la guía de usuario se prueba con alguien que no conoce el sistema.
Si esa persona no puede completar las 3 tareas principales sin preguntar, la
guía no está lista.

## 8. Caso de uso real

El patrón de golden set descrito en este módulo es el mismo que usa el agente
`monthly_audit` del Capstone E06 (ver ficha F-CTA-02 §4 y SHARED.md §1.7). La
única diferencia: en el Capstone el golden set es de transacciones de ACME;
en producción es de las transacciones reales del cliente.

## 9. Para profundizar

> [!profundizar]
> El framework «time-to-first-value» tiene origen en los trabajos de
> *Lincoln Murphy* sobre customer success. Su libro *Customer Success: How
> Innovative Companies Are Reducing Churn and Growing Recurring Revenue*
> (2016) sigue siendo la referencia para SaaS B2B. El capítulo sobre
> «onboarding como momento de retención» aplica directamente.

## 10. Pregúntale al tutor

1. **Explícame de otra forma**: «¿Qué pasa si el cliente no entrega los datos
   en el Día 3 acordado? ¿Cómo manejo eso sin generar conflicto?»
2. **Aplícalo a mi caso**: «Tengo un cliente que usa Contpaq (México) en lugar
   de Siigo. ¿El proceso de ingestión cambia?»
3. **Revisa mi runbook**: «Este es el runbook de 2 páginas que preparé para
   Andina. ¿Está en el nivel correcto para que el contador lo entienda solo?»

## 11. Salida esperada

Al terminar este módulo puedes:

- Estructurar un kick-off de 60 minutos con agenda, roles, decisiones y
  calendario.
- Ejecutar el proceso de ingestión de datos en 3 pasos: validación de schema,
  golden set de 5 ejemplos, dry-run.
- Calibrar los thresholds del agente con el cliente presente en la primera
  corrida real.
- Producir la documentación de usuario (guía + runbook) en 2 páginas cada una.
- Completar el onboarding en 14 días o menos, con go-live verificado contra
  los criterios del SOW.
