---
ext_id: G06
slug: customer-success-saas
track: G
ord: 205
title: "Customer success: QBR, métricas NDR/NRR, escalation, señales de churn"
summary: "Cómo mantener y hacer crecer a un cliente después del go-live: métricas SaaS clave, el formato del QBR, cómo leer las señales tempranas de churn, y cómo subir el precio sin perder la relación."
estimated_minutes: 60
---

## 1. Hilo conductor

El cliente está en producción desde G05. Ahora el trabajo es mantenerlo,
hacerlo crecer, y detectar cuándo está a punto de irse antes de que lo haga.
Este módulo cubre las métricas que miden la salud del cliente (NDR, NRR, gross
retention), el formato del QBR trimestral, la matriz de escalation, y las
señales de churn que aparecen semanas antes de la llamada de cancelación.
G07 (Capstone) aplica todo esto al caso Andina.

## 2. Idea central

**Customer success** no es soporte reactivo: es gestión proactiva del valor
entregado. Un cliente de PYME LATAM que recibe su reporte mensual sin problemas
no necesita soporte; necesita que alguien le recuerde que el agente ahorró
14 horas este mes y detectó un duplicado de $4.8 M COP. Esa conversación es
la que previene la cancelación y abre la puerta al upsell. Las métricas
(NDR, NRR) son la pantalla de salud del negocio; el QBR es la reunión que
convierte esas métricas en conversación con el cliente.

## 3. Por qué importa

Un NDR del 100 % significa que no creces con la base existente: cada peso que
entra de nuevos clientes apenas reemplaza lo que se fue. Un NDR de 110 %
significa que tu base de clientes crece sola, sin vender a nadie nuevo. Para
PYME LATAM, donde el CAC (costo de adquisición) es alto (tiempo de discovery +
demo + POC + onboarding = 4–8 semanas de trabajo), el negocio solo es viable
si retienes a los clientes existentes y los haces crecer.

Los benchmarks 2026 (900+ empresas B2B SaaS): mediana NRR 106 %, top 20 %
supera 120 %. Para SMB específico (ACV < 25 k USD/año), mediana NRR 97 % —
es más difícil retener PYME que enterprise. **Tu objetivo mínimo es 100 %;
aspiracional, 110 %.**

## 4. Cómo funciona por dentro

### Métricas SaaS para un servicio de agentes IA

**MRR (Monthly Recurring Revenue)**: el ingreso mensual recurrente de todos
los clientes activos. Es el número de salud básico de tu negocio. Si sube
mes a mes, creces; si baja, tienes un problema.

```
MRR = suma de todas las suscripciones activas en el mes
Ejemplo: 5 clientes × 500 USD/mes = 2 500 USD MRR
```

**NDR / NRR (Net Dollar Retention / Net Revenue Retention)**: qué porcentaje
del ingreso de un período anterior retuviste en el período actual, incluyendo
expansiones y excluyendo clientes perdidos.

```
NDR = (MRR inicio + expansión - contracción - churn) / MRR inicio × 100

Ejemplo:
  MRR inicio (enero): 2 500 USD
  Expansión (un cliente pasó de 500 a 800 USD): +300 USD
  Contracción (un cliente bajó de 500 a 300 USD): -200 USD
  Churn (un cliente canceló a 500 USD): -500 USD
  MRR final (febrero): 2 100 USD
  NDR = (2 500 + 300 - 200 - 500) / 2 500 × 100 = 84 %
```

Un NDR de 84 % es señal de alarma: estás perdiendo más de lo que ganas en la
base existente. El benchmark mínimo aceptable para PYME SaaS es 95 %.

**Gross Retention**: qué % de los clientes del inicio del período siguen al
final, sin contar expansión.

```
Gross Retention = 1 - Churn Rate
Churn anual PYME LATAM objetivo: < 15 % (= Gross Retention > 85 %)
```

**Expansion %**: qué % del MRR nuevo proviene de clientes existentes (upsell,
nuevos casos de uso).

```
Expansion % = expansión del período / MRR inicio del período × 100
Meta: > 15 % (significa que cada trimestre subes el MRR base en 15 % por
      expansión de clientes existentes)
```

### QBR — Quarterly Business Review

El QBR es la reunión trimestral con el cliente donde revisas el valor entregado,
las métricas acordadas, y el roadmap de los próximos 3 meses. No es una
reunión de soporte ni una demo. Es una conversación ejecutiva.

**Duración**: 45–60 minutos. Más es difícil de agendar y señala que no tienes
el material organizado.

**Audiencia**: sponsor ejecutivo del cliente (el que firmó el cheque) +
el usuario principal. Sin los dos, el QBR no tiene valor.

**Estructura del QBR**:

| Bloque | Duración | Contenido |
|--------|----------|-----------|
| Valor entregado | 15 min | Métricas del trimestre: transacciones procesadas, excepciones detectadas, tiempo ahorrado, incidentes evitados. Con números concretos del cliente. |
| Estado del servicio | 5 min | Uptime del período, incidentes (si hubo), mejoras implementadas. |
| Feedback del cliente | 10 min | Qué funciona, qué no, qué quiere diferente. Escuchas más de lo que hablas. |
| Roadmap próximos 3 meses | 15 min | Qué va a mejorar en el servicio, qué nuevos casos de uso tiene sentido explorar. Aquí va el pitch de upsell si hay uno. |
| Acuerdos | 5 min | Lista de próximos pasos con responsable y fecha. |

**Regla de oro del QBR**: el cliente habla el 40 % del tiempo. Si hablas más
del 60 %, no es un QBR: es una presentación.

**Plantilla de QBR (secciones del slide deck)**:

1. «Valor entregado este trimestre» — métricas concretas.
2. «Lo que más impacto tuvo» — 1 o 2 casos específicos (el duplicado de
   $4.8 M COP detectado, el reporte que el CFO usó en junta).
3. «Lo que aprendimos y mejoramos» — cambios al agente, ajustes de config.
4. «Lo que viene» — roadmap y oportunidad de expansión.
5. «Acuerdos» — tabla con acción, responsable, fecha.

### Señales tempranas de churn

El churn raramente es una sorpresa si sabes qué mirar. Las señales aparecen
4–8 semanas antes de la cancelación.

**Señales de uso**:
- El cliente no descargó el reporte en 2 ciclos consecutivos (login sin acción).
- El volumen de transacciones procesadas baja > 20 % sin explicación.
- El cliente dejó de responder a los emails de babysitting del mes 1.

**Señales de relación**:
- El sponsor ejecutivo original fue reemplazado o cambió de rol.
- Las reuniones se posponen sistemáticamente.
- El cliente pregunta «¿y cuánto tiempo falta para que esto esté
  completamente terminado?» — señal de que no percibe valor continuo.

**Señales financieras**:
- El pago llega tarde (> 5 días del fecha acordada) por primera vez.
- El cliente pide una «pausa» o «suspensión temporal» del servicio.
- El cliente pregunta por alternativas o benchmarks de precio.

**Cuándo activas el protocolo de rescate**:
Si detectas 2 o más señales simultáneas, no esperes: agenda una llamada de
«revisión de valor» con el sponsor ejecutivo en los siguientes 5 días. El
guion de esa llamada: «Quiero asegurarme de que el servicio te está entregando
el valor que acordamos. ¿Hay algo que no esté funcionando como esperabas?»

### Matriz de escalation

| Nivel | Trigger | Quién actúa | Meta |
|-------|---------|-------------|------|
| L1 — Soporte operativo | El usuario no sabe cómo usar una función | Email de soporte, <8h hábiles | Resolver o escalar en 24h |
| L2 — CSM (tú) | El reporte tiene errores, el agente no corrió | Llamada directa del CSM | Resolver en 24h hábiles |
| L3 — Técnico senior | Incidente de disponibilidad o data loss | Técnico + CSM | Resolve en 4h; postmortem en 48h |
| Exec — Riesgo de churn | Cliente amenaza con cancelar o señales múltiples | Tú (fundador/CEO) llama al sponsor | Reunión en 48h, plan de acción |

El cliente nunca debe escalar más de un nivel para llegar a quien puede
resolver el problema. Si el L1 no puede resolver en 24h, el L2 se activa
automáticamente.

### Cómo subir el precio sin perder el cliente

Tres condiciones necesarias antes de subir precio:
1. El cliente lleva más de 12 meses activo.
2. El NDR del cliente es > 100 % (ya está en expansión o al menos estable).
3. Tienes métricas que demuestran valor entregado > precio actual (horas
   ahorradas, incidentes evitados, con número concreto).

El guion para la conversación de precio:
- **Avisa con 90 días de anticipación** (no 30): da tiempo para que presupuesten.
- **Justifica con valor**: «En el último año el agente procesó 52 000
  transacciones, detectó 23 duplicados por $78 M COP combinados, y Héctor
  ahorró 168 horas. El precio actual es 650 USD/mes; el nuevo precio desde
  enero es 800 USD/mes.»
- **Ofrece bloqueo**: «Si renuevas antes del 30 de noviembre, mantienes los
  650 USD/mes por 24 meses más.»

El 70 % de los clientes que reciben esta propuesta bloquean el precio. El 30 %
acepta el nuevo precio sin negociar. El 0 % (si hiciste bien el trabajo de
valor) cancela solo por el precio.

## 5. Ejemplo conducido

QBR de Constructora Andina, Q1 post-go-live (3 meses):

```
Métricas del trimestre:
  Transacciones procesadas: 2 347 (3 meses × ~782/mes)
  Match automático promedio: 91.8 %
  Excepciones revisadas por Héctor: 192 total (64/mes)
  Tiempo de Héctor en revisión: 192 × 5 min = 16 horas (vs 48 horas antes)
  Ahorro: 32 horas × $35 000 COP/hora = $1 120 000 COP/trimestre
  Duplicado detectado: 1 (febrero, $2.3 M COP, Banco de Occidente)
  Costo del servicio: 650 USD/mes × 3 = 1 950 USD = ~$8 385 000 COP
  Valor demostrado: $1 120 000 COP ahorrado + $2.3 M evitado = $3.42 M COP

Feedback del cliente:
  Héctor: «Funciona bien. Me gustaría que el reporte de excepciones
  tuviera la columna del saldo acumulado.»
  Carlos (sponsor): «¿Podemos hacer esto también con las facturas de
  proveedores? Tenemos el mismo problema con los duplicados.»

Acuerdos:
  1. Añadir columna de saldo acumulado en el reporte — listo en 10 días.
  2. Presentar propuesta para agente de auditoría de facturas (F-CTA-02)
     en el próximo QBR.
  3. Revisión de precio: mantener 650 USD/mes por 12 meses más; en Q5
     revisar con base en valor.
```

Carlos preguntó por las facturas: eso es un lead de upsell calificado.
La propuesta del siguiente QBR es el nuevo SOW para F-CTA-02.

## 6. Determinístico vs agéntico

| Tarea | Tipo | Por qué |
|-------|------|---------|
| Calcular NDR del trimestre | determinístico | Fórmula con los números de MRR del período. |
| Detectar señales de churn en métricas de uso | asistible por IA | El agente analiza los logs de uso y marca clientes con caída > 20 %. |
| Decidir si activar protocolo de rescate de churn | humano irremplazable | Requiere leer el contexto de la relación, no solo las métricas. |
| Preparar el slide deck del QBR con las métricas del trimestre | asistible por IA | El agente extrae los números del dashboard y arma el borrador. |
| Conducir la conversación del QBR | humano irremplazable | Negociación y lectura de relación en tiempo real. |

## 7. Errores típicos

**1. QBR sin métricas concretas del cliente.**
*Síntoma*: el deck del QBR tiene capturas del producto pero no números del
uso real del cliente.
*Causa*: no instrumentaste el agente para loguear métricas de valor (tiempo
ahorrado, excepciones detectadas, duplicados encontrados).
*Arreglo*: desde el go-live, el agente registra en el tenant estos KPIs por
corrida. El QBR los consolida.

**2. Ignorar las señales de churn hasta la llamada de cancelación.**
*Síntoma*: el cliente llama para cancelar y «no lo viste venir».
*Causa*: solo revisas el estado del cliente cuando hay un problema explícito.
*Arreglo*: dashboard interno de salud del cliente (uso, pagos, engagement)
que revisas semanalmente. 15 minutos por semana para mirar los números de
todos los clientes activos.

**3. QBR anual en vez de trimestral.**
*Síntoma*: solo hablas con el sponsor ejecutivo una vez al año.
*Causa*: «no queremos molestarlos».
*Arreglo*: trimestral es el mínimo para PYME LATAM. Si el cliente dice «cada
seis meses está bien», acepta pero sigue monitoreando señales entre revisiones.

**4. Subir precio sin previo aviso ni justificación de valor.**
*Síntoma*: el cliente recibe la factura con el nuevo precio y escala enojado.
*Causa*: aviso de 30 días o menos, sin contexto de valor.
*Arreglo*: 90 días de aviso, conversación proactiva, justificación con
métricas. El precio no es la noticia; el valor entregado es la noticia.

## 8. Caso de uso real

Los KPIs de este módulo (NDR, NRR, churn) son los que aparecen en la ficha
**F-CX-04** (gestión de cuenta SaaS). Si tu cliente es una empresa de SaaS
que quiere automatizar su propio customer success, esa ficha es el caso de
uso correspondiente.

## 9. Para profundizar

> [!profundizar]
> Los benchmarks de NDR y churn citados provienen del reporte anual de
> *Optifai* (2026) sobre 900+ empresas B2B SaaS. La fuente original de
> la metodología de customer success es *Gainsight* y el libro *Customer
> Success* de Nick Mehta et al. Para la mecánica de QBR, el blog de
> *Gainsight* tiene plantillas descargables.

## 10. Pregúntale al tutor

1. **Explícame de otra forma**: «¿Cómo calculo el NDR si tengo 3 clientes
   con distintas fechas de inicio?»
2. **Aplícalo a mi caso**: «Tengo un cliente que no usa el servicio hace
   3 semanas pero sigue pagando. ¿Es señal de churn o simplemente que el
   proceso es mensual?»
3. **Revisa mi QBR**: «Este es el deck del QBR que preparé para Andina.
   ¿El bloque de valor entregado es suficientemente concreto?»

## 11. Salida esperada

Al terminar este módulo puedes:

- Calcular NDR, NRR, Gross Retention y Expansion % con los datos de tu cartera.
- Preparar y conducir un QBR de 45 minutos con el sponsor ejecutivo del cliente.
- Identificar las 6 señales de churn temprano y cuándo activar el protocolo
  de rescate.
- Aplicar la matriz de escalation (L1/L2/L3/Exec) ante incidentes.
- Preparar y ejecutar una conversación de subida de precio con 90 días de
  aviso y justificación de valor.
