---
ext_id: D04
slug: observability-traces-cost
track: D
ord: 26
title: "Observabilidad de agentes: logs, trazas, costos, Phoenix"
summary: "Sin observabilidad no sabes qué hizo el agente, cuánto costó ni dónde se atascó. Este módulo enchufa structlog, OpenTelemetry y Phoenix al stack real de bato-learning."
estimated_minutes: 90
---

## Hilo conductor

En D03 desplegaste la app en Hetzner con TLS y un CI/CD funcional. El siguiente paso no es añadir features: es saber qué pasa cuando la app corre en producción sin que tú estés mirando. D04 cubre las tres capas de observabilidad — logs estructurados, trazas distribuidas y métricas de costo — y las conecta a Phoenix self-hosted, el mismo stack que verás en E04 (memoria de agentes) y E05 (Temporal). El lector de E01 que quiera ver la traza completa de su primer agente necesita este módulo.

## Idea central

**Observabilidad** es la capacidad de entender el estado interno de un sistema a partir de sus salidas externas: logs, trazas y métricas. Para agentes IA, hay una cuarta dimensión que los servicios tradicionales no tienen: **costo en USD por request**. Un agente que responde en 8 segundos y cuesta 0,04 USD por turno necesita esa información visible para decidir si el prompt caching funciona, si el modelo es el correcto y si hay un loop inesperado.

**Phoenix** (Arize) es un servidor de observabilidad LLM open-source que consume trazas en formato **OpenInference** (una extensión de OpenTelemetry para LLMs). Corre en un solo contenedor, sin Postgres ni ClickHouse. El SDK de Anthropic emite trazas compatibles via `openinference-instrumentation-anthropic`.

## Por qué importa

El caso F-CTA-02 (auditoría de costos por tenant) es exactamente esto: el CFO de ACME quiere saber cuánto costó cada corrida del agente de cierre mensual, desglosado por tenant, por modelo y por tipo de token. Sin trazas, esa respuesta es «no sé». Con Phoenix, es un filtro de 10 segundos.

La segunda razón: los agentes fallan silenciosamente. Un `tool_use` que retorna un resultado vacío no lanza excepción; el modelo sigue y produce un reporte con hallazgos vacíos. Los logs tradicionales no capturan el contenido del tool result. Una traza OpenInference sí lo hace: ves el input del tool, el output, los tokens usados y el tiempo. Sin eso, debuguear el agente es leer entre líneas.

> [!cuidado]
> Observabilidad existe **para auditar agentes**. No es un dashboard bonito; es la única forma de saber qué decidió el modelo, con qué contexto y a qué costo. Sin trazas, no hay auditoría; sin auditoría, no hay producto que vender a una PYME que exige rendición de cuentas.

## Cómo funciona por dentro

### 1. Logs estructurados con structlog

El archivo [`app/logging_setup.py`](../../app/logging_setup.py) configura `structlog` para emitir JSON en producción y colorines legibles en desarrollo.

```python
# app/logging_setup.py (real del repo)
import structlog

def configure_logging() -> None:
    structlog.configure(
        processors=[
            structlog.contextvars.merge_contextvars,   # propaga request_id automáticamente
            structlog.processors.add_log_level,
            structlog.processors.TimeStamper(fmt="iso"),
            structlog.dev.ConsoleRenderer(colors=True), # cambiar a JSONRenderer en prod
        ],
        wrapper_class=structlog.make_filtering_bound_logger(level),
        cache_logger_on_first_use=True,
    )
```

En producción, el processor `ConsoleRenderer` se reemplaza por `structlog.processors.JSONRenderer()`. El resultado es una línea JSON por evento:

```json
{"level": "info", "timestamp": "2026-04-16T02:31:05.412Z",
 "event": "chat_message_saved", "tenant": "acme", "session_id": 42,
 "tokens_in": 1840, "tokens_cache_read": 1200, "cost_usd": 0.0014}
```

El `request_id` se inyecta en el contexto al inicio de cada request con un middleware y `structlog.contextvars.bind_contextvars(request_id=uuid4().hex[:8])`. Desde ese punto, cualquier log dentro del request lo lleva sin que el desarrollador lo pase explícitamente.

**Qué loguear en un agente:**
- `event`: nombre semántico del evento (`chat_turn_start`, `tool_call`, `tool_result`, `chat_turn_done`)
- `tenant`: siempre. Sin esto las métricas por cliente son imposibles.
- `model`: el modelo usado (por si cambia entre tenants o experimentos).
- `tokens_in`, `tokens_out`, `tokens_cache_read`, `tokens_cache_write`: de la usage response.
- `cost_usd`: calculado en backend, no en frontend.
- `latency_ms`: de principio a fin del request.

**Qué no loguear:** el contenido del prompt del usuario (PII potencial), las API keys, los resultados de tools con datos sensibles del cliente.

### 2. OpenTelemetry y OpenInference

**OpenTelemetry** (OTel) es el estándar CNCF para trazas distribuidas. Define tres primitivas:
- **Span**: unidad de trabajo con nombre, timestamps, atributos y status. Los spans se anidan formando un árbol.
- **Trace**: el árbol completo de spans para una operación end-to-end.
- **Exporter**: componente que envía los spans a un backend (Phoenix, Jaeger, Tempo...).

**OpenInference** es una convención de atributos OTel para LLMs. Define los nombres de atributo que Phoenix entiende: `llm.input_messages`, `llm.output_messages`, `llm.token_count.prompt`, `llm.token_count.completion`, `llm.model_name`, etc. El `AnthropicInstrumentor` de `openinference-instrumentation-anthropic` añade estos atributos automáticamente a cada llamada al SDK.

El archivo [`api/app/telemetry.py`](../../api/app/telemetry.py) (real del repo) enchufa todo:

```python
# api/app/telemetry.py
from opentelemetry import trace
from opentelemetry.exporter.otlp.proto.http.trace_exporter import OTLPSpanExporter
from opentelemetry.sdk.resources import Resource
from opentelemetry.sdk.trace import TracerProvider
from opentelemetry.sdk.trace.export import BatchSpanProcessor
from openinference.instrumentation.anthropic import AnthropicInstrumentor

def setup_tracing() -> None:
    provider = TracerProvider(
        resource=Resource.create({"service.name": "bato-learning-api"})
    )
    provider.add_span_processor(
        BatchSpanProcessor(
            OTLPSpanExporter(endpoint="http://phoenix:6006/v1/traces")
        )
    )
    trace.set_tracer_provider(provider)
    AnthropicInstrumentor().instrument(tracer_provider=provider)
```

`BatchSpanProcessor` agrupa los spans y los exporta en lotes para no hacer un HTTP por span. El endpoint `http://phoenix:6006/v1/traces` asume que Phoenix corre como servicio `phoenix` en la red de compose.

### 3. Phoenix self-hosted en compose

```yaml
# en compose.yaml (añadir el servicio)
services:
  phoenix:
    image: arizephoenix/phoenix:latest
    ports:
      - "6006:6006"     # UI
      - "4317:4317"     # OTLP gRPC (alternativa al HTTP)
    environment:
      PHOENIX_WORKING_DIR: /phoenix_data
    volumes:
      - phoenix_data:/phoenix_data

volumes:
  phoenix_data:
```

Phoenix almacena las trazas en SQLite (por defecto) dentro del volumen. Para > 100 k spans/día considera PostgreSQL como backend; para el alcance de este curso, SQLite basta.

La UI queda en `http://localhost:6006`. En producción, expones Phoenix detrás de Traefik con TLS, pero **no** lo expones públicamente sin autenticación: contiene el historial completo de prompts y respuestas.

### 4. Qué trazar en un agente LLM

El `AnthropicInstrumentor` captura automáticamente cada `messages.create` / `messages.stream`. Pero hay contexto de negocio que debes añadir tú:

```python
from opentelemetry import trace

tracer = trace.get_tracer(__name__)

async def handle_chat_turn(
    tenant: str, session_id: int, user_message: str
) -> None:
    with tracer.start_as_current_span("chat_turn") as span:
        span.set_attribute("tenant", tenant)
        span.set_attribute("session_id", session_id)
        span.set_attribute("skill", "tutor")
        span.set_attribute("model_version", "claude-sonnet-4-6")
        # el AnthropicInstrumentor añade tokens/costo como hijo automáticamente
        await stream_chat(...)
```

Los atributos mínimos por span de agente:

| Atributo | Ejemplo | Por qué |
|----------|---------|---------|
| `tenant` | `"acme"` | Filtrar por cliente en Phoenix |
| `session_id` | `42` | Correlacionar con DB |
| `skill` | `"monthly_audit"` | Comparar latencia entre skills |
| `model_version` | `"claude-sonnet-4-6"` | A/B testing de modelos |
| `stop_reason` | `"end_turn"` | Detectar loops: `"max_tokens"` frecuente = prompt muy largo |
| `tokens_cache_read` | `1200` | Medir ahorro de caching |
| `cost_usd` | `0.0014` | Ledger por tenant |

### 5. Cómo la app calcula y persiste el costo

El archivo [`app/services/anthropic_client.py`](../../app/services/anthropic_client.py) define los precios para `claude-sonnet-4-6`:

```python
# precios en USD por millón de tokens
_PRICE_PER_M = {
    "input":        3.00,
    "output":      15.00,
    "cache_read":   0.30,   # 10x más barato que input
    "cache_write":  3.75,   # ligeramente más caro que input (TTL cost)
}

def _estimate_cost(usage: dict) -> float:
    cost = (
        usage.get("input_tokens", 0)            * _PRICE_PER_M["input"]
        + usage.get("output_tokens", 0)         * _PRICE_PER_M["output"]
        + usage.get("cache_read_input_tokens", 0) * _PRICE_PER_M["cache_read"]
        + usage.get("cache_creation_input_tokens", 0) * _PRICE_PER_M["cache_write"]
    )
    return cost / 1_000_000.0
```

El repo [`app/repos/chat.py`](../../app/repos/chat.py) persiste esos valores por mensaje:

```python
async def append_message(
    session: AsyncSession,
    *,
    session_id: int,
    role: str,
    content_md: str,
    tokens_in: int = 0,
    tokens_out: int = 0,
    tokens_cache_read: int = 0,
    tokens_cache_write: int = 0,
    cost_usd: float = 0.0,
) -> ChatMessage:
    ...
```

Esto cierra el círculo: cada turno del tutor tiene su costo registrado en la DB. La pantalla `/progreso` puede agregar por módulo, por semana, por tenant.

### 6. Tabla de costo de una sesión típica del tutor con caching

Sesión típica: 1 módulo largo (≈ 3000 tokens de system prompt + body), 6 turnos de chat.

| Turno | input_tokens | cache_write | cache_read | output_tokens | costo USD |
|-------|-------------|-------------|------------|---------------|-----------|
| 1 (sin cache) | 3 200 | 3 000 | 0 | 180 | 0,0137 |
| 2 | 3 380 | 0 | 3 000 | 210 | 0,0051 |
| 3 | 3 590 | 0 | 3 000 | 195 | 0,0050 |
| 4 | 3 785 | 0 | 3 000 | 220 | 0,0051 |
| 5 | 4 005 | 0 | 3 000 | 200 | 0,0051 |
| 6 | 4 205 | 0 | 3 000 | 160 | 0,0049 |
| **Total** | | | | | **≈ 0,0389 USD** |

Sin caching, el turno 1 se repetiría en cada turno: coste ≈ 0,082 USD por la misma sesión. El ahorro con cache es del 52 %. A escala de 1 000 sesiones/mes, la diferencia es ≈ 43 USD/mes solo en ese módulo.

> [!nota]
> Los precios son aproximados para `claude-sonnet-4-6` a mayo 2026. El `_PRICE_PER_M` en `anthropic_client.py` es el único lugar donde se actualiza; no están hardcodeados en lógica de negocio.

### 7. Phoenix vs alternativas

| Herramienta | Hosting | Precio | Cuándo usarla |
|-------------|---------|--------|---------------|
| **Phoenix (Arize)** | self-hosted, 1 container | gratis | Default en bato-learning. Cero config extra. |
| **Logfire (Pydantic)** | SaaS | free tier → desde 30 USD/mes | Cuando quieres SaaS con 0 ops y el volumen es bajo. |
| **Langfuse** | self-hosted o SaaS | open-source; SaaS desde 0 | Cuando necesitas Annotation Queues o evaluación humana de trazas. Requiere Postgres + ClickHouse. |
| **LangSmith** | SaaS (solo) | desde 39 USD/mes | Cuando el stack es LangChain-first y se justifica el vendor lock. |

Para una PYME que empieza: Phoenix self-hosted en el mismo CX22. Si crece hasta necesitar anotación humana de calidad, migra a Langfuse.

## Ejemplo conducido

Instrumentar una función con un span OTel y verificar que aparece en Phoenix:

```python
# app/routers/chat.py — añade esta instrumentación
from opentelemetry import trace

tracer = trace.get_tracer("bato.chat")

@router.post("/chat/{session_id}")
async def post_chat(
    session_id: int,
    body: ChatRequest,
    db: AsyncSession = Depends(get_session),
) -> StreamingResponse:
    with tracer.start_as_current_span("post_chat") as span:
        span.set_attribute("tenant", body.tenant)
        span.set_attribute("session_id", session_id)
        span.set_attribute("message_len", len(body.message))
        # el AnthropicInstrumentor crea un span hijo automáticamente
        return StreamingResponse(
            _stream_response(session_id, body, db),
            media_type="text/event-stream",
        )
```

Pasos para verificar:
1. `docker compose up phoenix app` — Phoenix en `:6006`, app en `:8080`.
2. Envía un mensaje al chat: `curl -X POST http://localhost:8080/chat/1 -d '{"message": "qué es un span?", "tenant": "acme"}'`
3. Abre `http://localhost:6006`.
4. En la lista de trazas verás `post_chat` con su span hijo de Anthropic. Haz clic en él para ver `llm.token_count.prompt`, `llm.token_count.completion` y la jerarquía de mensajes.

## Determinístico vs agéntico

| Tramo | Tipo | Por qué |
|-------|------|---------|
| Calcular `cost_usd` desde los tokens de usage | determinístico | Fórmula cerrada: precio × tokens / 1 000 000. Sin ambigüedad. |
| Persistir tokens y costo en `ChatMessage` | determinístico | Insert a DB. Sin lógica de negocio. |
| Decidir si el costo de una sesión es «anómalo» | agéntico | Depende del contexto del módulo, historial del usuario, modelo usado. No hay umbral universal. |
| Configurar Traefik y Phoenix | determinístico | YAML + environment vars. Reproducible. |
| Decidir si escalar de SQLite a Postgres en Phoenix | agéntico | Depende del volumen de spans, presupuesto, SLA. Requiere evaluar contexto del cliente. |
| Identificar la causa de una latencia alta en una traza | agéntico | Requiere leer el span, el contexto del modelo, el historial reciente. No hay regla cerrada. |

## Errores típicos

**1. Loguear el contenido del prompt del usuario.**
*Síntoma*: los logs contienen preguntas del lector que podrían incluir datos personales.
*Causa*: `log.info("chat_turn", message=user_message)` en lugar de `log.info("chat_turn", message_len=len(user_message))`.
*Arreglo*: loguea longitud y hash, nunca el contenido. El contenido va en la traza (Phoenix) que está en la red interna, no en los logs que van a un aggregator externo.

**2. Phoenix no recibe spans.**
*Síntoma*: la UI de Phoenix está vacía aunque el agente responde.
*Causa*: el endpoint del exporter apunta a `localhost:6006` en vez de `phoenix:6006` (nombre del servicio en la red de compose).
*Arreglo*: en compose, los contenedores se resuelven por nombre de servicio. Si el `setup_tracing()` se llama con `endpoint="http://localhost:6006/v1/traces"`, el span nunca sale del contenedor de la app. Usa la variable de entorno `PHOENIX_COLLECTOR_ENDPOINT=http://phoenix:6006/v1/traces`.

**3. `BatchSpanProcessor` silencia errores de exportación.**
*Síntoma*: los spans no llegan a Phoenix y no hay ningún error en los logs de la app.
*Causa*: `BatchSpanProcessor` captura las excepciones de exportación internamente para no interrumpir el request. Por defecto no las reloguea.
*Arreglo*: al arrancar, comprueba que Phoenix responde: `curl http://phoenix:6006/healthz`. En staging, usa `SimpleSpanProcessor` (síncrono) para ver errores inmediatos; en producción, usa `Batch`.

**4. Costo calculado como 0 porque `cache_read_input_tokens` no existe en el objeto `usage`.**
*Síntoma*: `cost_usd` siempre es mínimo aunque el prompt sea grande.
*Causa*: `getattr(final.usage, "cache_read_input_tokens", 0)` devuelve 0 si el atributo no existe en la versión del SDK, o si el modelo no soporta caching.
*Arreglo*: el código real del repo ya usa `getattr(..., 0) or 0` para manejar ambos casos (`None` y atributo ausente). Verifica con `print(dir(final.usage))` en desarrollo si sospechas que el SDK cambió el nombre del campo.

**5. Exponer Phoenix públicamente sin autenticación.**
*Síntoma*: cualquiera con la IP puede ver el historial completo de prompts y respuestas de todos los tenants.
*Causa*: Phoenix no tiene autenticación nativa; si Traefik lo expone en un hostname público sin middleware de auth, es accesible.
*Arreglo*: en producción, añade `traefik.http.middlewares.phoenix-auth.basicauth.users` o usa una VPN (Tailscale, WireGuard). Phoenix es interno; no tiene por qué estar en internet.

## Para profundizar

> [!profundizar]
> Lee [`api/app/telemetry.py`](../../api/app/telemetry.py). Localiza `AnthropicInstrumentor().instrument(tracer_provider=provider)`. Esa línea envuelve cada llamada al SDK de Anthropic con un span OTel automático. Para ver los atributos que emite, abre Phoenix, selecciona cualquier traza de chat y despliega el span hijo de Anthropic: verás `llm.input_messages`, `llm.output_messages` y `llm.token_count.*`.

> [!profundizar]
> Lee [`app/services/anthropic_client.py`](../../app/services/anthropic_client.py). La función `_estimate_cost` es el único lugar donde están los precios. Si cambias de `claude-sonnet-4-6` a `claude-opus-4-7`, los precios cambian — el output pasa de 15 USD/M a ~75 USD/M. Actualizar ese dict es la única change necesaria; no hay precio hardcodeado en ningún otro lado.

> [!profundizar]
> Lee [`app/repos/chat.py`](../../app/repos/chat.py). La función `append_message` tiene los cuatro campos de tokens: `tokens_in`, `tokens_out`, `tokens_cache_read`, `tokens_cache_write`. Esa granularidad permite calcular el ahorro real por caching para cualquier tenant.

## Pregúntale al tutor

1. **Explícame spans de otra forma**: «Muéstrame cómo luce un árbol de spans cuando el agente hace dos tool calls consecutivos. ¿Cuántos spans hay y quién es el padre de quién?»
2. **Aplícalo al caso F-CTA-02**: «El cliente de Initech quiere un reporte mensual de cuánto gastó en el agente de auditoría. ¿Qué query SQL haría sobre la tabla `chat_messages` para calcularlo por tenant y por mes?»
3. **Por qué no veo mis spans**: «Phoenix está corriendo pero la UI está vacía. Los logs de la app no muestran errores. ¿Qué compruebo primero?»

## Salida esperada

Al terminar este módulo, puedes:

- Configurar `structlog` para emitir JSON en producción y loguear `tenant`, `cost_usd` y `latency_ms` sin incluir el contenido del prompt.
- Añadir Phoenix self-hosted como servicio en `compose.yaml` y apuntar el exporter OTel al endpoint correcto.
- Instrumentar una función con `tracer.start_as_current_span(...)` y verificar que el span aparece en Phoenix con los atributos de tenant y costo.
- Leer una traza en Phoenix e identificar el span con mayor latencia.
- Calcular el ahorro de prompt caching para una sesión dada usando los campos `tokens_cache_read` y `tokens_cache_write` de la tabla `chat_messages`.
- Explicar por qué Phoenix no debe estar expuesto públicamente sin autenticación.
- Decidir cuándo un problema de observabilidad es determinístico (configuración, fórmula) vs agéntico (interpretación de anomalía).
