---
ext_id: D05
slug: cicd-github-actions
track: D
ord: 32
title: "CI/CD desde 0: GitHub Actions, tests, deploy automático"
summary: "Un pipeline de CI/CD convierte cada push en un evento controlado: lint, tests, build de imagen, push al registry y deploy al servidor. Sin él, el deploy es un ritual manual propenso al error humano."
estimated_minutes: 60
---

## Hilo conductor

En D03 desplegaste la app en Hetzner con Traefik y TLS. El proceso fue manual: construiste la imagen, la subiste por SSH, hiciste `docker compose pull && docker compose up -d`. Funciona para el primer deploy. Falla en el décimo, cuando tienes prisa y te saltas los tests. D05 automatiza ese proceso con **GitHub Actions**: cada push a `main` dispara lint → tests → build de imagen → push al registry → deploy vía SSH, sin intervención humana. D06 usa este pipeline para cada pieza del stack; D07 le añade estrategias de rollout controlado.

## Idea central

**GitHub Actions** es un motor de ejecución de workflows declarados en YAML dentro del repo en `.github/workflows/`. Un **workflow** es un conjunto de **jobs** que corren en paralelo o en secuencia. Un **job** es una secuencia de **steps** que corren dentro de un runner (máquina virtual efímera). El pipeline es **100% determinístico**: el YAML dice exactamente qué pasa, en qué orden, con qué entradas. No hay decisiones implícitas ni sorpresas entre ejecuciones.

## Por qué importa

Sin CI/CD, el deploy es el cuello de botella más caro de un equipo pequeño. Un ingeniero PYME que hace el deploy manual una vez por semana dedica 30-60 minutos a un proceso que debería tardar 5 minutos y cero intervención humana. Multiplicado por 50 semanas: 25-50 horas de trabajo de ingeniería perdidas en mecánica repetitiva.

El caso **F-OPS-02** ilustra el riesgo: el agente de optimización de ACME tiene un bug que pasa a producción en el deploy del viernes porque no había tests automáticos. El pipeline CI/CD que aprenderás aquí bloquea ese deploy.

> [!cuidado]
> El pipeline es determinístico. El agente NO toma decisiones de deploy. Un LLM puede generar el YAML inicial de un workflow, pero tú lo revisas, lo pruebas en un branch y lo mergeas. Ningún agente tiene permiso de `git push` a `main` ni de modificar el pipeline en producción.

## Cómo funciona por dentro

### Anatomía: workflow → jobs → steps

```
.github/
  workflows/
    ci.yml        # lint + tests en cada PR
    deploy.yml    # build + push + deploy en cada push a main
```

Un workflow mínimo:

```yaml
# .github/workflows/ci.yml
name: CI

on:
  push:
    branches: [main, "feat/**"]
  pull_request:
    branches: [main]

jobs:
  test:
    runs-on: ubuntu-24.04
    steps:
      - uses: actions/checkout@v4
      - uses: actions/setup-python@v5
        with:
          python-version: "3.12"
      - run: pip install uv && uv sync --dev
      - run: uv run ruff check app/
      - run: uv run pytest tests/ -v
```

Campos clave:

- **`on`**: eventos que disparan el workflow. `push`, `pull_request`, `schedule` (cron), `workflow_dispatch` (manual desde la UI).
- **`runs-on`**: el runner. `ubuntu-24.04` es el runner hosted gratuito de GitHub. Cada job corre en una VM limpia efímera.
- **`uses`**: invoca una action reutilizable de un repo de GitHub (ej. `actions/checkout@v4`). La version se pinea con `@v4` — no uses `@latest`.
- **`run`**: ejecuta comandos shell.

### Actions reutilizables del ecosistema

| Action | Versión 2026 | Qué hace |
|--------|-------------|---------|
| `actions/checkout` | v4 | Clona el repo en el runner |
| `actions/setup-python` | v5 | Instala Python y configura el PATH |
| `docker/login-action` | v3 | Autentica en un registry de Docker |
| `docker/build-push-action` | v6 | Construye y sube la imagen con Buildx |
| `appleboy/ssh-action` | v1 | Ejecuta comandos por SSH en el servidor |

### Secretos en GitHub Actions

Los secretos se guardan en **Settings → Secrets and variables → Actions** del repo. Nunca en el YAML. Se inyectan como variables de entorno:

```yaml
- name: Deploy to Hetzner
  uses: appleboy/ssh-action@v1
  with:
    host: ${{ secrets.HETZNER_HOST }}
    username: deploy
    key: ${{ secrets.SSH_PRIVATE_KEY }}
    script: |
      cd /srv/bato-learning
      docker compose pull
      docker compose up -d --no-build
```

`${{ secrets.SSH_PRIVATE_KEY }}` se reemplaza por el valor del secreto en tiempo de ejecución. Si el YAML se loguea, aparece `***`. Nunca en texto plano en los logs.

### Pipeline canónico de bato-learning

Dos workflows separados con responsabilidades distintas:

**`ci.yml`** — corre en cada push y en cada PR:
1. Checkout del código.
2. Setup Python 3.12 con `actions/setup-python@v5`.
3. `uv sync --dev` — instala dependencias incluyendo dev.
4. `ruff check app/` — lint.
5. `pytest tests/` — tests unitarios.
6. Si falla cualquier step → el PR no se puede mergear (con branch protection).

**`deploy.yml`** — corre solo en push a `main` **después** de que `ci` pase:

```yaml
# .github/workflows/deploy.yml
name: Deploy

on:
  push:
    branches: [main]

jobs:
  build-and-push:
    runs-on: ubuntu-24.04
    permissions:
      packages: write    # necesario para GHCR
    outputs:
      image_tag: ${{ steps.meta.outputs.tags }}
    steps:
      - uses: actions/checkout@v4

      - name: Log in to GHCR
        uses: docker/login-action@v3
        with:
          registry: ghcr.io
          username: ${{ github.actor }}
          password: ${{ secrets.GITHUB_TOKEN }}

      - name: Build and push
        id: build
        uses: docker/build-push-action@v6
        with:
          context: .
          push: true
          tags: ghcr.io/${{ github.repository }}:${{ github.sha }}
          cache-from: type=gha
          cache-to: type=gha,mode=max

  deploy:
    needs: build-and-push
    runs-on: ubuntu-24.04
    steps:
      - name: SSH deploy
        uses: appleboy/ssh-action@v1
        with:
          host: ${{ secrets.HETZNER_HOST }}
          username: deploy
          key: ${{ secrets.SSH_PRIVATE_KEY }}
          script: |
            cd /srv/bato-learning
            export IMAGE_TAG=ghcr.io/${{ github.repository }}:${{ github.sha }}
            docker pull "$IMAGE_TAG"
            IMAGE_TAG="$IMAGE_TAG" docker compose up -d --no-build
            docker image prune -f
```

Puntos críticos de este YAML:

- **`needs: build-and-push`**: el job `deploy` solo corre si `build-and-push` terminó con éxito.
- **`cache-from/to: type=gha`**: usa el cache de GitHub Actions para las capas de Docker. El segundo build tarda 30 segundos en lugar de 4 minutos.
- **`${{ github.sha }}`**: el tag de la imagen es el SHA del commit. Reproducible, auditable, sin `latest`.
- **`GITHUB_TOKEN`**: token automático que GitHub inyecta en cada run. No necesitas crear uno manual para GHCR dentro del mismo repo.

### Triggers avanzados: cron y manual

```yaml
on:
  schedule:
    - cron: "0 2 * * 1"   # lunes a las 02:00 UTC — rebuild semanal
  workflow_dispatch:        # permite correr desde la UI de GitHub
    inputs:
      environment:
        description: "Target environment"
        required: true
        default: "staging"
```

`workflow_dispatch` es el escape hatch para deploys manuales controlados: el equipo aprueba desde la UI, no desde la CLI. Más auditable que un `ssh servidor 'docker compose up'` desde el laptop.

### Costo: GitHub Actions free tier

GitHub Actions incluye **2 000 minutos/mes** en repos públicos (ilimitado) y en repos privados de cuentas gratuitas. Para una PYME con 5-10 deploys por semana:

| Escenario | Minutos/run | Runs/mes | Total |
|-----------|------------|---------|-------|
| CI (lint+tests) | 3 min | 80 | 240 min |
| Deploy (build+push+ssh) | 8 min | 20 | 160 min |
| **Total** | | | **400 min** (20 % del free tier) |

Cuándo migrar a **self-hosted runner**: cuando el build tarda > 15 minutos (modelos ML, monorepos grandes), cuando necesitas acceso a la red privada del servidor sin exponer SSH, o cuando superas 2 000 min/mes de forma consistente. Un Hetzner CX22 con el runner de GitHub como servicio cuesta 4-5 EUR/mes y elimina el límite.

### Migraciones de base de datos en el pipeline

```yaml
      - name: Run migrations
        uses: appleboy/ssh-action@v1
        with:
          host: ${{ secrets.HETZNER_HOST }}
          username: deploy
          key: ${{ secrets.SSH_PRIVATE_KEY }}
          script: |
            docker compose run --rm app uv run alembic upgrade head
```

Este step corre **antes** de levantar la nueva versión del contenedor. Si la migración falla, el deploy se detiene y el contenedor viejo sigue corriendo. El patrón expand-contract (D07) garantiza que la migración sea compatible con ambas versiones de la app.

## Ejemplo conducido

Pipeline completo para bato-learning en dos archivos. Supone que el repo está en GitHub y el servidor en Hetzner:

```bash
# 1. añadir los secretos en GitHub:
# Settings → Secrets → Actions:
#   HETZNER_HOST    = 65.21.x.x
#   SSH_PRIVATE_KEY = (contenido de ~/.ssh/id_ed25519)

# 2. crear .github/workflows/ci.yml y deploy.yml (ver sección anterior)

# 3. hacer push y observar en Actions tab
git add .github/
git commit -m "ci: add CI/CD pipeline"
git push origin main

# 4. en el servidor, verificar que la nueva imagen está corriendo
ssh deploy@65.21.x.x "docker ps --format 'table {{.Image}}\t{{.Status}}'"
```

Después del primer push exitoso, el flujo es: escribes código → `git push` → en 8-12 minutos la nueva versión está en producción, sin tocar el servidor.

## Determinístico vs agéntico

| Tramo | Tipo | Por qué |
|-------|------|---------|
| Ejecutar lint y tests en cada PR | determinístico | Regla fija: ruff + pytest. Pass o fail. Sin contexto externo. |
| Construir y taggear la imagen con el SHA del commit | determinístico | SHA es función del código; la imagen resultante es reproducible. |
| Decidir si un PR merece ser mergeado a pesar de un test fallido | agéntico | Requiere contexto: ¿es un test flaky? ¿es una emergencia? Decisión humana siempre. |
| Generar el YAML inicial de un workflow para un nuevo servicio | agéntico | Un LLM puede proponer el draft; tú lo revisas y pineas versiones antes del commit. |
| Ejecutar el deploy SSH en el servidor de producción | determinístico | Script exacto declarado en el YAML. Sin varianza entre runs del mismo commit. |

El pipeline no negocia. Si un step falla, el pipeline falla. Un agente jamás tiene acceso para sobreescribir un fallo de pipeline o para hacer deploy manual a producción.

## Errores típicos

**1. Usar `@latest` en lugar de versión pinada.**
*Síntoma*: el workflow funcionaba ayer y hoy falla sin cambios de código.
*Causa*: la action de tercero lanzó una versión incompatible y `@latest` apunta a ella.
*Arreglo*: siempre pinear: `actions/checkout@v4`, `docker/build-push-action@v6`. Para máxima seguridad, pinear al SHA del commit de la action, no solo al tag.

**2. Secreto expuesto en un `run: echo ${{ secrets.X }}`.**
*Síntoma*: el log muestra `***` pero en un script que hace `echo $MY_VAR` el valor puede aparecer si la shell expande antes de que GitHub lo enmascare.
*Causa*: `${{ secrets.X }}` se evalúa antes de que el runner interprete el script. Si lo pasas a un subcomando que loguea, puede filtrarse.
*Arreglo*: pasar secretos via variables de entorno del step, no interpolados en el script: `env: MY_VAR: ${{ secrets.X }}` y luego usar `$MY_VAR` en el script.

**3. El deploy corre aunque los tests fallaron.**
*Síntoma*: una versión rota llega a producción.
*Causa*: `deploy.yml` no tiene `needs: ci` o el job de CI está en un workflow distinto sin dependencia declarada.
*Arreglo*: usar `needs: [nombre-del-job-de-test]` en el job de deploy. O usar branch protection rules que requieran que el CI pase antes de mergear a `main`.

**4. `docker compose up -d` sin `--no-build` en el servidor.**
*Síntoma*: el servidor construye la imagen localmente en lugar de usar la que subiste al registry. Si el servidor no tiene acceso a internet o es lento, el build falla o tarda 10 minutos.
*Causa*: sin `--no-build`, compose intenta construir si el servicio tiene `build:` declarado.
*Arreglo*: en el `compose.prod.yaml`, no incluir el campo `build`. O usar `--no-build` explícito. La imagen ya viene del registry.

**5. SSH key sin permisos correctos en el servidor.**
*Síntoma*: `appleboy/ssh-action` falla con `Permission denied (publickey)`.
*Causa*: la clave pública no está en `~/.ssh/authorized_keys` del usuario `deploy` en el servidor, o los permisos del directorio `.ssh/` son incorrectos.
*Arreglo*: `chmod 700 ~/.ssh && chmod 600 ~/.ssh/authorized_keys` en el servidor. La clave privada en el secreto de GitHub debe coincidir con la pública registrada.

## Para profundizar

> [!profundizar]
> Lee el archivo [`infra/hetzner/compose.prod.yml`](../../infra/hetzner/compose.prod.yml). Observa que no tiene campo `build`: solo `image`. Ese es el compose que usa el pipeline: no construye en el servidor, solo descarga del registry. Contrástalo con el [`compose.yaml`](../../compose.yaml) de dev que sí tiene `build`.

> [!profundizar]
> Lee la documentación de [`docker/build-push-action@v6`](https://github.com/docker/build-push-action). Busca el campo `cache-from: type=gha`. Ese cache almacena las capas de Docker en el sistema de cache de GitHub Actions entre runs. Sin él, cada build en CI reconstruye todas las capas desde cero.

## Pregúntale al tutor

1. **Explícame el pipeline de otra forma**: «Tengo un push a main que cambia solo un comentario en el README. ¿El pipeline construye y despliega una nueva imagen? ¿Debería?»
2. **Aplícalo a ACME**: «El agente de auditoría de ACME necesita que las migraciones de DB corran antes del deploy de la nueva versión de la API. ¿En qué step del pipeline las pongo y qué pasa si fallan?»
3. **Por qué falló mi deploy**: «El job `build-and-push` pasó pero el job `deploy` falla con `Permission denied`. ¿Qué reviso primero?»

## Salida esperada

Al terminar este módulo, puedes:

- Leer un workflow de GitHub Actions e identificar triggers, jobs, steps y dependencias entre jobs.
- Escribir un `ci.yml` que ejecute lint con ruff y tests con pytest en cada PR.
- Escribir un `deploy.yml` que construya una imagen con `docker/build-push-action@v6`, la suba a GHCR con el SHA del commit como tag, y la despliegue por SSH con `appleboy/ssh-action`.
- Configurar secretos en GitHub y usarlos en el pipeline sin exponerlos en los logs.
- Calcular si un proyecto cabe en el free tier de GitHub Actions (2 000 min/mes) o necesita self-hosted runner.
- Explicar por qué el pipeline es determinístico y por qué ningún agente debe tener acceso a modificarlo o saltárselo.
