---
ext_id: J01
slug: habeas-data-co-pe
track: J
ord: 260
title: "Habeas Data Colombia (Ley 1581) + LFPD Perú (Ley 29733)"
summary: "Cuando tu agente procesa una factura, un NIT o un correo del cliente, está tratando datos personales bajo la Ley 1581 o la Ley 29733. Este módulo convierte esas leyes en obligaciones técnicas concretas."
estimated_minutes: 60
---

> [!cuidado]
> **Disclaimer obligatorio.** Este módulo es educativo. Las situaciones de cumplimiento real en tu empresa o en la de tu cliente requieren asesoría de un abogado calificado en Colombia y/o Perú. Las normas cambian: las referencias aquí corresponden al estado normativo verificado en mayo de 2026.

---

## 1. Hilo conductor

En C03 aprendiste que olvidar `tenant_id` en una query es el bug de seguridad número uno. Aquí el nivel es más alto: olvidar que tu agente **es un responsable del tratamiento de datos personales** es el riesgo legal número uno para tu SaaS. El módulo J01 traduce Ley 1581 de Colombia y Ley 29733 de Perú a decisiones de arquitectura que tomas desde el día cero del diseño. J02, J03 y J04 continúan con Brasil, México, y flujos AML/KYC.

---

## 2. Idea central

**Habeas data** (Colombia, Art. 15 Constitución Política) y su equivalente peruano son el derecho de toda persona a conocer, actualizar y rectificar los datos que terceros tienen sobre ella. La **Ley 1581 de 2012** (Colombia) y la **Ley 29733 de 2011** + su nuevo Reglamento DS 16-2024-JUS (Perú) obligan a quien trata esos datos —y eso incluye a tu agente IA— a cumplir principios, obtener autorización, registrarse ante la autoridad y notificar brechas. El incumplimiento tiene multas reales: hasta 2.000 salarios mínimos en Colombia (Ley 1581 Art. 23) y hasta 100 UIT en Perú (Ley 29733 Art. 39), y la SIC colombiana ya ha sancionado a empresas de salud, telecomunicaciones y e-commerce por montos superiores a 6.000 millones de pesos entre 2022 y 2024.

---

## 3. Por qué importa

Tu agente de auditoría financiera procesa nombres de clientes, NITs de personas naturales, correos electrónicos, montos de transacciones. En Colombia, un NIT de persona natural **coincide con la cédula de ciudadanía**: es un dato personal. El correo del CFO del cliente también. La Ley 1581 Art. 3 define «dato personal» como «cualquier información vinculada o que pueda asociarse a una o varias personas naturales determinadas o determinables».

Si vendes tu agente como SaaS a una empresa colombiana, eres el **encargado del tratamiento** (Art. 3 lit. d): procesas datos por cuenta del responsable (tu cliente). Eso activa obligaciones contractuales específicas. Si además capturas datos directamente de los titulares (p.ej., un formulario de onboarding), eres también **responsable** (Art. 3 lit. e).

Perú (Ley 29733 Art. 16) replica el esquema: **encargado de tratamiento** es quien procesa por cuenta del titular del banco de datos. La diferencia material: el nuevo Reglamento DS 16-2024-JUS exige notificación de brechas a la ANPDP en **48 horas** (antes era 5 días hábiles). El plazo acortó drásticamente; tu sistema de alertas debe ser capaz de cumplirlo.

Ver también: F-LEG-01 (cláusulas en contratos) y F-LEG-02 (KYC/AML básico) para las fichas de negocio que anclan estas obligaciones.

---

## 4. Cómo funciona por dentro

### 4.1 Los siete principios de la Ley 1581 (Art. 4)

Cada principio genera una restricción técnica para tu agente:

| Principio | Qué dice la ley | Restricción para el agente |
|-----------|----------------|---------------------------|
| **Legalidad** | Solo trata datos en el marco de la ley | El agente necesita una base legal válida para cada tratamiento (contrato, ley, interés legítimo demostrado) |
| **Finalidad** | Solo para la finalidad informada al titular | Si el agente auditó facturas del período, no puede usar esos datos para entrenar modelos internos sin nueva autorización |
| **Libertad** | Solo con autorización previa, expresa e informada | Tu DPA con el cliente debe listar exactamente para qué usas los datos |
| **Veracidad** | Los datos deben ser exactos y actualizados | El agente no puede persistir datos obsoletos sin mecanismo de actualización |
| **Transparencia** | El titular puede conocer el tratamiento | Tu política de tratamiento debe ser pública y específica |
| **Acceso y circulación restringida** | Solo quienes estén autorizados acceden | RLS + `tenant_id` en cada query (ver C03); los datos no viajan a terceros sin cláusula DPA |
| **Seguridad** | Medidas técnicas y organizativas proporcionales | Cifrado en reposo y en tránsito; gestión de accesos; logs de auditoría |
| **Confidencialidad** | Obligación permanente incluso después de terminar el tratamiento | Las credenciales y datos del cliente deben borrarse conforme al contrato al terminar la relación |

### 4.2 Categorías especiales — restricciones extras

La Ley 1581 Art. 5 y la Ley 29733 Art. 13 coinciden: datos de **salud, vida sexual, origen racial/étnico, opiniones políticas, convicciones religiosas y datos biométricos** tienen régimen reforzado. Tu agente de RRHH que procesa archivos de salud de empleados de la Clínica San Rafael activa este régimen: autorización escrita explícita del titular, prohibición de transferirlos salvo excepción legal.

Para datos de **niñez** (menores de 18 años) la ley colombiana Art. 7 es directa: «queda proscrito el registro de datos personales de niños, niñas y adolescentes». Si tu formulario de onboarding puede capturar datos de menores, debes bloquearlos activamente.

### 4.3 Registro Nacional de Bases de Datos (RNBD) — Colombia

La Ley 1581 Art. 25 + Decreto 886 de 2014 obligan a registrar las bases de datos ante la **Superintendencia de Industria y Comercio (SIC)** en el portal RNBD. Para 2025 la SIC fijó ventana de actualización febrero–marzo. ¿Cuándo debes registrarte?

- Si eres **responsable** (no solo encargado): obligatorio.
- Si tratas datos de más de **5.000 titulares** o datos sensibles: la SIC históricamente ha priorizado estas bases en inspecciones.
- Si eres **encargado** (procesas para el responsable): el responsable (tu cliente) es quien registra; pero tu contrato debe habilitarlos para hacerlo con información tuya.

**Qué pasa si no registras**: la SIC puede imponer multas de hasta 2.000 SMMLV (Ley 1581 Art. 23). En 2025 el gobierno radicó proyecto de ley para elevar el tope a 10.000 SMMLV o el 5% del ingreso operacional.

### 4.4 Tratamiento transfronterizo — Colombia

El Art. 26 de la Ley 1581 prohíbe transferir datos personales a países que no proporcionen niveles adecuados de protección, **salvo** que exista autorización del titular, contrato DPA con cláusulas equivalentes, o que el país esté en la lista de «países seguros» que publica la SIC. En 2026 esa lista incluye los países de la UE (GDPR) y algunos otros. Si tu infraestructura corre en AWS us-east-1 (EE.UU.), necesitas cláusulas contractuales adecuadas en tu DPA con el cliente colombiano. Esta restricción condiciona dónde corren tus contenedores (ver D02).

### 4.5 DPO — cuándo es obligatorio

La Ley 1581 no usa el término DPO literalmente pero sí exige un **responsable de tratamiento identificado** en la política de privacidad. Para efectos prácticos, la SIC ha señalado que las organizaciones que manejan bases de datos con más de **100.000 titulares** o que tratan datos sensibles de forma sistemática deben tener un oficial de protección de datos con acceso directo a la alta dirección.

Perú (nuevo Reglamento DS 16-2024-JUS) introduce explícitamente el **Oficial de Datos Personales** (equivalente al DPO europeo) como figura obligatoria para entidades que traten datos sensibles de forma sistemática o a gran escala.

### 4.6 Brechas de seguridad — plazos

| País | Autoridad | Plazo para notificar | Base legal |
|------|-----------|---------------------|-----------|
| Colombia | SIC | 15 días hábiles desde que se tiene conocimiento de la brecha | Decreto 1074/2015 Art. 2.2.2.26.3.4 |
| Perú | ANPDP | **48 horas** desde que se tiene conocimiento | DS 16-2024-JUS (vigente desde 29 mar 2024) |

Una «brecha» es cualquier acceso no autorizado, pérdida, alteración o divulgación de datos personales. Si tu base de datos con NITs y correos de clientes queda expuesta, el reloj corre.

### 4.7 Cláusulas DPA mínimas obligatorias (como encargado)

El contrato entre el responsable (tu cliente) y el encargado (tú, el SaaS) debe contener como mínimo:
1. Finalidad del tratamiento (lista taxativa, no «servicios generales»).
2. Tipos de datos tratados y categorías de titulares.
3. Duración del tratamiento.
4. Obligaciones del encargado: seguir instrucciones del responsable, no sublicenciar sin autorización, borrar o devolver datos al terminar.
5. Medidas de seguridad implementadas.
6. Notificación de brechas al responsable en el plazo que permita a éste notificar a la autoridad a tiempo.
7. Cláusula de transferencia internacional si aplica.

---

## 5. Ejemplo conducido

Un agente de ACME Manufacturing procesa las facturas del período 2026-04. Cada factura tiene: `nit_proveedor`, `razon_social`, `correo_contacto`, `monto`, `concepto`. Los `correo_contacto` son de personas naturales (el contador del proveedor).

```python
# Validación de campos PII antes de enviar al LLM
# Ejecutado en el tramo determinístico (no necesita LLM)

from dataclasses import dataclass
from enum import Enum

class DataCategory(str, Enum):
    GENERAL = "general"      # nombre empresa, monto
    PERSONAL = "personal"    # NIT persona natural, correo
    SENSITIVE = "sensitive"  # salud, biométrico, origen étnico

@dataclass
class FieldClassification:
    field_name: str
    category: DataCategory
    requires_dpa: bool
    can_send_to_llm: bool  # False si sensitive sin autorización expresa

INVOICE_FIELD_MAP: dict[str, FieldClassification] = {
    "nit_proveedor": FieldClassification(
        "nit_proveedor", DataCategory.PERSONAL, True, True
    ),
    "razon_social": FieldClassification(
        "razon_social", DataCategory.GENERAL, False, True
    ),
    "correo_contacto": FieldClassification(
        "correo_contacto", DataCategory.PERSONAL, True, True
    ),
    "monto": FieldClassification(
        "monto", DataCategory.GENERAL, False, True
    ),
}

def classify_invoice_fields(
    record: dict[str, str]
) -> dict[str, FieldClassification]:
    """Retorna clasificación de privacidad por campo."""
    return {
        k: INVOICE_FIELD_MAP[k]
        for k in record
        if k in INVOICE_FIELD_MAP
    }
```

Este clasificador corre **antes** del nodo agéntico. Si el agente necesita datos `PERSONAL`, el DPA del tenant debe estar activo y registrado.

---

## 6. Determinístico vs agéntico

| Tramo | Tipo | Por qué |
|-------|------|---------|
| Clasificar si un campo es dato personal o no (NITs, correos) | determinístico | Regla cerrada basada en el tipo de dato y su capacidad de identificar a una persona natural |
| Verificar que el DPA del tenant esté vigente antes de procesar | determinístico | Check binario contra tabla de contratos en DB |
| Calcular el plazo de retención de datos por jurisdicción | determinístico | Tabla fija: CO = término del contrato + 10 años para efectos contables; PE = término del contrato + 5 años |
| Redactar la sección de datos personales de un contrato DPA | agéntico | Depende del contexto del cliente, su industria y los tipos específicos de datos; no hay plantilla cerrada para todos los casos |
| Evaluar si una transferencia internacional de datos está cubierta por el DPA | agéntico | Requiere razonamiento sobre jurisdicciones, tipos de datos y cláusulas existentes; el oficial de cumplimiento decide |
| Detectar si un campo nuevo en el ERP del cliente contiene datos sensibles | agéntico | La descripción del campo es texto libre; el LLM evalúa si podría revelar origen étnico o estado de salud |

---

## 7. Errores típicos

**1. Asumir que los NITs de empresas no son datos personales.**
*Síntoma*: el agente loguea NITs en plano en trazas de Phoenix porque «son datos fiscales, no personales».
*Causa*: confusión entre NIT de persona jurídica (no PII) y NIT de persona natural (coincide con la cédula → sí PII).
*Arreglo*: el clasificador de campos valida si el NIT tiene 9 dígitos sin dígito de verificación de entidad (los NIT de personas naturales tienen un patrón diferente al de sociedades). Ante duda, tratar como PII.

**2. Usar los datos del cliente para fine-tuning o mejora del modelo sin cláusula específica.**
*Síntoma*: el equipo técnico exporta conversaciones del agente para «mejorar los prompts»; esas conversaciones contienen correos y montos de transacciones de los clientes.
*Causa*: la finalidad del tratamiento en el DPA decía «auditoría financiera»; el fine-tuning no está dentro de esa finalidad.
*Arreglo*: añadir explícitamente en el DPA si se usarán datos para entrenamiento/mejora del modelo; si el cliente no autoriza, esos datos no salen del tenant nunca.

**3. No tener mecanismo de borrado al terminar el contrato.**
*Síntoma*: cuando un cliente rescinde el contrato, sus datos permanecen en la base de datos indefinidamente.
*Causa*: el `offboarding` no tiene una rutina de purga.
*Arreglo*: el modelo de datos incluye un campo `data_retention_until` por tenant; un job programado (Temporal Schedule) ejecuta el borrado o anonimización en la fecha acordada en el DPA.

**4. No notificar una brecha en el plazo legal.**
*Síntoma*: el equipo detecta acceso no autorizado a la DB, pero tarda 20 días en notificar a la SIC porque «primero hay que investigar».
*Causa*: no hay un runbook de respuesta a brechas con plazos claros.
*Arreglo*: el runbook define: detección → notificación interna (< 4h) → notificación al cliente responsable (< 24h) → notificación SIC (< 15 días hábiles CO) o ANPDP (< 48h PE). El incumplimiento del plazo es agravante en la sanción.

**5. DPA genérico copiado de internet.**
*Síntoma*: el DPA dice «tratamos sus datos para prestar el servicio» sin listar los tipos de datos ni las finalidades específicas.
*Causa*: el DPA no fue redactado para el servicio concreto.
*Arreglo*: el DPA listo mínimo lista: categorías de datos tratados, finalidades específicas (auditoría, conciliación, generación de reportes), subencargados (Anthropic API, proveedor de nube), plazos de retención. Cada punto de la sección 4.7 de este módulo debe estar cubierto.

---

## 8. Caso de uso real

**F-LEG-01** — Revisión de cláusulas en contratos: el agente extrae y compara cláusulas de contratos recibidos. Cuando el contrato involucra datos de personas naturales (trabajadores, clientes finales), el principio de finalidad de la Ley 1581 limita qué puede hacer el agente con esa información extraída.

**F-LEG-02** — Due diligence KYC/AML básico: la verificación de personas naturales activa el tratamiento de datos personales. El agente de KYC debe operar bajo un DPA que lista explícitamente «verificación de identidad y cumplimiento normativo» como finalidad.

---

## 9. Para profundizar

> [!profundizar]
> La tabla de clasificación de campos PII es el patrón que usa `app/repos/_base.py` para filtrar por `tenant_id`. El mismo concepto aplica aquí: añadir una capa de filtro de PII antes de que los datos entren al contexto del LLM. Lee la función de filtro de tenant en ese archivo y piensa cómo extenderla para que también valide la categoría de datos antes de llamar al SDK.

> [!profundizar]
> El módulo C03 enseña RLS en Postgres. El `SET app.tenant_id` que aísla datos por tenant es la misma primitiva técnica que necesitas para asegurar que los datos de un tenant nunca lleguen al contexto del agente de otro tenant — lo que la Ley 1581 llama «acceso restringido».

---

## 10. Pregúntale al tutor

1. **Explícame de otra forma**: «Explícame con el ejemplo de ACME qué pasa exactamente cuando el agente de auditoría financiera procesa una factura con el correo de una persona natural: ¿qué artículos de la Ley 1581 se activan y cuáles son las tres cosas que debo tener en orden antes de correr ese agente?»
2. **Aplícalo a mi caso**: «Mi agente SaaS corre en AWS us-east-1 y tiene clientes en Colombia y Perú. ¿Qué cláusulas de transferencia internacional necesito en mi DPA para cada país y en qué se diferencian?»
3. **Por qué falló mi diseño**: «Diseñé un flujo donde el agente guarda los correos de los proveedores en logs para depuración. El abogado me dice que eso viola la Ley 1581. Explícame exactamente cuál artículo y cómo corrijo el diseño.»

---

## 11. Salida esperada

Al terminar este módulo, puedes:

- Identificar qué campos de un flujo de agente contienen datos personales bajo la Ley 1581 y la Ley 29733, distinguiendo datos generales, personales y sensibles.
- Diseñar el clasificador de campos PII que se ejecuta como tramo determinístico antes del nodo agéntico.
- Redactar las cláusulas mínimas de un DPA entre tu SaaS (encargado) y tu cliente (responsable) para Colombia y Perú.
- Implementar el mecanismo de borrado por tenant con `data_retention_until` y un Temporal Schedule de purga.
- Definir el runbook de notificación de brechas con los plazos exactos: 15 días hábiles (SIC Colombia) y 48 horas (ANPDP Perú).
- Justificar por qué la aprobación de una transferencia internacional de datos bajo el Art. 26 de la Ley 1581 nunca puede ser automática: el oficial de protección de datos firma, el agente prepara el análisis.
