---
ext_id: J02
slug: lgpd-brasil
track: J
ord: 261
title: "LGPD Brasil: el más estricto de la región"
summary: "La Lei Geral de Proteção de Dados brasileña es el equivalente al GDPR europeo en LATAM: bases legales taxativas, encarregado obligatorio, multas de hasta 2% del facturamento (máximo R$50M) y transferencias internacionales con cláusulas aprobadas por la ANPD desde 2024."
estimated_minutes: 60
---

> [!cuidado]
> **Disclaimer obligatorio.** Este módulo es educativo. Las situaciones de cumplimiento real en Brasil requieren asesoría de un advogado qualificado en derecho brasileiro. Las normas cambian: las referencias corresponden al estado normativo verificado en mayo de 2026, incluyendo la Resolución CD/ANPD Nº 19 de agosto de 2024.

---

## 1. Hilo conductor

J01 te dio el marco de Colombia (Ley 1581) y Perú (Ley 29733). Brasil opera con la **Lei Geral de Proteção de Dados** (LGPD, Lei 13.709/2018), que en términos de rigor, infraestructura de supervisión y multas es el régimen más exigente de América Latina. Si tu SaaS tiene un solo cliente brasileño, la LGPD aplica. Este módulo te muestra qué cambia respecto a J01 y qué decisiones técnicas debes tomar desde el diseño. J03 continúa con México.

---

## 2. Idea central

La **LGPD** (Lei 13.709 de 14 de agosto de 2018) entró en vigor en septiembre de 2020. Su autoridad supervisora, la **ANPD (Autoridade Nacional de Proteção de Dados)**, es una agencia federal activa con capacidad de fiscalización real. Las multas llegan a **2% del facturamento bruto del grupo económico en Brasil, del último ejercicio fiscal, limitado a R$50.000.000 por infracción** (Art. 52). No son multas teóricas: la ANPD ha escalado su actividad de inspección desde 2023. Comparado con Colombia (hasta 2.000 SMMLV) o Perú (hasta 100 UIT), el techo de R$50M por infracción en una empresa mediana es estructuralmente superior.

---

## 3. Por qué importa

Brasil es la economía más grande de LATAM. Si vendes a una empresa brasileña y tu agente procesa datos de clientes, colaboradores o proveedores de esa empresa, la LGPD aplica desde el momento en que el dato personal llega a tu sistema, independientemente de que tu empresa esté en Colombia, México o Argentina.

El principio de **extraterritorialidade** de la LGPD (Art. 3) alcanza a cualquier operación de tratamiento que:
1. Se realice en territorio nacional,
2. Tenga por objeto ofrecer bienes/servicios a personas en Brasil, **o**
3. Trate datos recolectados en Brasil.

Si tu agente de conciliación bancaria corre en Bogotá pero procesa extractos de cuentas de una empresa brasileña, estás bajo el alcance de la LGPD. Esta realidad condiciona dónde alojas los datos (ver D02) y qué cláusulas incluyes en tu contrato (ver G04 — MSA/DPA).

Ver también: F-LEG-02 (due diligence KYC) y F-CTA-03 (declaraciones fiscales — NF-e Brasil) para fichas que se activan bajo LGPD.

---

## 4. Cómo funciona por dentro

### 4.1 Las diez bases legales — cuál usa tu agente

La LGPD Art. 7 lista taxativamente las bases legales válidas. No basta decir «necesitamos los datos»; debes identificar cuál de estas diez aplica:

| Base legal | Art. 7 | Cuándo la usa el agente |
|-----------|--------|------------------------|
| **Consentimiento** | inc. I | Cuando el titular da autorización expresa para un tratamiento específico. No sirve para datos que el cliente (empresa) ya recolectó de sus propios clientes. |
| **Contrato** | inc. V | El tratamiento es necesario para ejecutar el contrato con el responsable. **Esta es la base principal de tu SaaS**: procesas los datos del cliente porque el contrato de servicio lo requiere. |
| **Obligación legal** | inc. II | El tratamiento es exigido por ley (p.ej., retención de datos fiscales por la Receita Federal). |
| **Interés legítimo** | inc. IX | Último recurso. Requiere un test de proporcionalidad. No uses esta base sin análisis cuidadoso. |
| **Protección del crédito** | inc. X | Aplica en fintechs y análisis crediticio. |

Para un SaaS de auditoría financiera que procesa datos del cliente bajo un contrato B2B, la base es **contrato** (Art. 7 inc. V) para los datos necesarios para ejecutar el servicio, y posiblemente **obligación legal** para los datos que la ley exige conservar. Documentar esto en el DPA.

Para datos **sensibles** (Art. 11), las bases legales son más restrictivas: solo consentimiento específico, obligación legal o protección de la vida, entre pocas opciones. Tu agente de RRHH que procesa registros de salud de empleados brasileños necesita consentimiento expreso y escrito del titular, o una base legal específica para datos sensibles.

### 4.2 Encarregado (DPO) — figura obligatoria

El Art. 41 de la LGPD exige que el **controlador** (responsable) y el **operador** (encargado) nombren un **encarregado** (equivalente al DPO europeo). La ANPD ha señalado que esta obligación es de cumplimiento general, independientemente del tamaño de la empresa.

El encarregado debe: recibir reclamaciones de titulares, comunicarse con la ANPD, orientar internamente sobre la LGPD. Puede ser una persona física o jurídica (firma externa de DPO). Lo que no puede ser: ficticio o sin acceso real a la organización.

**Para tu SaaS**: si tienes clientes brasileños, debes nominar un encarregado (puede ser el mismo que el oficial de protección de datos que ya tienes para Colombia), publicarlo en tu aviso de privacidad y asegurarte de que está operativo.

### 4.3 Transferência internacional — Resolução CD/ANPD Nº 19/2024

Este es el cambio más importante de los últimos dos años. La Resolução CD/ANPD Nº 19, publicada el **23 de agosto de 2024**, regula las transferencias internacionales de datos personales desde Brasil hacia el exterior. Establece:

1. **Cláusulas Contratuais Padrão (SCCs)**: la ANPD aprobó sus propias cláusulas tipo, distintas a las europeas. Las empresas que transfieren datos desde Brasil al exterior tuvieron hasta el **22 de agosto de 2025** (12 meses de gracia) para incorporar estas cláusulas en sus contratos.

2. **Mecanismos válidos**:
   - País/organización con adequação reconhecida por la ANPD (lista de países adecuados).
   - SCCs de la ANPD incorporadas en el contrato.
   - Normas corporativas globales (Binding Corporate Rules) aprobadas por la ANPD.
   - Cláusulas específicas aprobadas para el caso concreto.
   - Consentimiento del titular (último recurso).

3. **Implicación para tu infraestructura**: si tu SaaS corre en AWS us-east-1 (EE.UU.) y procesa datos de titulares brasileños, desde agosto 2025 necesitas las SCCs de la ANPD incorporadas en tu contrato con el cliente brasileño, o debes migrar esos datos a una región brasileña (AWS sa-east-1 en São Paulo). Esta decisión afecta tu `compose.yaml` y tu arquitectura de despliegue.

### 4.4 LGPD vs Habeas Data CO — similitudes y diferencias

| Dimensión | Ley 1581 Colombia | LGPD Brasil |
|-----------|-------------------|-------------|
| Multa máxima | 2.000 SMMLV (~870K USD) / propuesta 2025: 5% del ingreso | 2% del facturamento, máximo R$50M (~10M USD) por infracción |
| Bases legales | Lista de 5 (Art. 6) | Lista de 10 taxativas (Art. 7) + 6 para datos sensibles (Art. 11) |
| DPO obligatorio | No explícito; SIC exige identificar responsable | Art. 41 LGPD: **encarregado obligatorio** |
| Plazo notificación brechas | 15 días hábiles (Decreto 1074) | «Prazo razoável» — ANPD ha indicado 72h como referencia práctica |
| Transferencia internacional | Lista SIC de países seguros + cláusulas DPA | SCCs ANPD (Res. 19/2024) o adequação ANPD |
| Datos de menores | Art. 7: proscrito sin excepciones | Art. 14: «interesse superior da criança» como principio rector |
| Extraterritorialidad | Aplica si el responsable está en Colombia o datos de colombianos | **Explícita** (Art. 3): si ofreces servicios a personas en Brasil o recolectas datos en Brasil |

### 4.5 Si vendes desde Colombia a un cliente brasileño

Escenario típico: tu empresa está en Bogotá, tu cliente es una empresa en São Paulo. ¿Qué aplica?

- La **Ley 1581** aplica a los datos de tus propios empleados y a los datos que recolectas en Colombia.
- La **LGPD** aplica a los datos de los clientes, empleados y proveedores de tu cliente brasileño que tu agente procesa.
- Necesitas un DPA bajo LGPD con tu cliente brasileño que incluya las SCCs de la ANPD para la transferencia de datos de Brasil a tu servidor en Colombia/EE.UU.
- Tu encarregado debe estar identificado y ser contactable desde Brasil.

### 4.6 ROPA — Registro de Operações de Tratamento

La ANPD recomienda (y en ciertos contextos exige) un **Registro das Operações de Tratamento de Dados Pessoais (ROPA)**, equivalente al registro de actividades de tratamiento del GDPR. Documenta qué datos tratas, para qué, con qué base legal, cuánto tiempo los conservas, con quién los compartes. El ROPA no es un trámite de registro ante la ANPD (a diferencia del RNBD de Colombia), sino un documento interno que debes tener disponible para inspección.

---

## 5. Ejemplo conducido

Un agente de ACME procesa datos de proveedores brasileños. El agente identifica si la base legal correcta es «contrato» o «obligación legal» antes de continuar el tratamiento.

```python
from enum import Enum
from dataclasses import dataclass

class LGPDBasis(str, Enum):
    CONTRACT = "contract"         # Art. 7 inc. V — necesario para ejecutar contrato
    LEGAL_OBLIGATION = "legal"    # Art. 7 inc. II — exigido por ley (Receita Federal)
    CONSENT = "consent"           # Art. 7 inc. I — consentimiento expreso
    LEGITIMATE_INTEREST = "legit" # Art. 7 inc. IX — último recurso

@dataclass
class TreatmentRecord:
    data_type: str
    purpose: str
    legal_basis: LGPDBasis
    retention_months: int
    international_transfer: bool
    scc_signed: bool  # SCCs ANPD Resolução 19/2024

def validate_lgpd_treatment(record: TreatmentRecord) -> list[str]:
    """Valida que un registro de tratamiento cumple la LGPD."""
    issues: list[str] = []

    # Si hay transferencia internacional, las SCCs deben estar firmadas
    if record.international_transfer and not record.scc_signed:
        issues.append(
            "Transferência internacional sem SCCs ANPD "
            "(Resolução CD/ANPD 19/2024 — obrigatório desde ago/2025)"
        )

    # Datos sensibles solo con bases legales específicas
    SENSITIVE_KEYWORDS = {"saude", "saúde", "biometrico", "biométrico", "etnia"}
    is_sensitive = any(k in record.data_type.lower() for k in SENSITIVE_KEYWORDS)
    if is_sensitive and record.legal_basis == LGPDBasis.LEGITIMATE_INTEREST:
        issues.append(
            "Dados sensíveis não podem usar 'interesse legítimo' como base "
            "(Art. 11 LGPD — apenas bases do Art. 11 são válidas)"
        )

    return issues
```

---

## 6. Determinístico vs agéntico

| Tramo | Tipo | Por qué |
|-------|------|---------|
| Verificar que el ROPA del tenant tiene entrada para este tratamiento | determinístico | Lookup en tabla `ropa_entries` por `(tenant_id, data_type, purpose)` |
| Verificar que las SCCs ANPD están firmadas para transferencia internacional | determinístico | Check binario contra tabla de contratos; si falta, bloquear el tratamiento |
| Calcular la retención legal de datos fiscales en Brasil | determinístico | Tabla fija: Código Civil art. 205 = 10 años; Receita Federal = 5 años mínimo |
| Identificar qué base legal aplica a un nuevo tipo de tratamiento no previsto en el DPA | agéntico | Requiere razonamiento sobre el propósito del tratamiento, el contexto del contrato y las bases disponibles; el encarregado y abogado deciden |
| Evaluar si un nuevo sub-operador cumple con la LGPD para ser añadido al DPA | agéntico | Requiere análisis de las políticas de privacidad del sub-operador, su ubicación, sus mecanismos de transferencia; no es check binario |
| Redactar la notificación de brecha a la ANPD | agéntico | El contenido varía por tipo de brecha, datos involucrados y impacto; el encarregado revisa antes de enviar |

---

## 7. Errores típicos

**1. Usar «interesse legítimo» como base legal por defecto para todo.**
*Síntoma*: el DPA del cliente brasileño lista «interesse legítimo» como la base para el 80% de los tratamientos porque es la más flexible.
*Causa*: copiar plantillas europeas que usaban legítimo interés ampliamente; la ANPD tiene criterio más restrictivo y exige un test de proporcionalidad documentado.
*Arreglo*: para tratamientos operacionales de un SaaS B2B, la base correcta casi siempre es «contrato» (Art. 7 inc. V). Reservar «legítimo interés» para casos excepcionales con test documentado.

**2. No incorporar las SCCs ANPD en los contratos con clientes brasileños.**
*Síntoma*: el SaaS tiene clientes en Brasil desde 2022, los contratos se renuevan, pero nunca se añadieron las cláusulas de transferencia de la Resolução 19/2024 de la ANPD.
*Causa*: el equipo comercial no estaba al tanto del cambio normativo de agosto 2024.
*Arreglo*: auditar todos los contratos activos con clientes brasileños; añadir apéndice de SCCs ANPD en el próximo ciclo de renovación. Si el cliente ya transfirió datos fuera de Brasil bajo el contrato anterior sin SCCs, documentar el período y remediarlo.

**3. Encarregado nombrado solo en el papel sin funciones reales.**
*Síntoma*: el aviso de privacidad lista a «legal@empresa.com» como encarregado, pero ese buzón nadie lo revisa; si la ANPD o un titular escribe, no hay respuesta en plazo razonable.
*Causa*: la designación fue un check de cumplimiento, no una asignación operativa.
*Arreglo*: el encarregado debe tener una caja asignada a una persona real, con SLA de respuesta ≤ 15 días para solicitudes de titulares y ≤ 72 horas para comunicaciones de la ANPD.

**4. No distinguir entre datos de titulares brasileños y de otros países al procesar un tenant multinacional.**
*Síntoma*: el agente procesa el mismo ERP de un cliente que tiene empleados en Brasil, Colombia y México bajo un único DPA colombiano.
*Causa*: el contrato no segmentó por jurisdicción de los titulares.
*Arreglo*: el DPA debe ser multi-jurisdiccional o múltiple. Para datos de titulares brasileños, las obligaciones de la LGPD aplican aunque el responsable sea una empresa colombiana.

---

## 8. Caso de uso real

**F-CTA-03** — Preparación de declaraciones fiscales: cuando el tenant es una empresa brasileña, el agente procesa datos de la NF-e (Nota Fiscal eletrônica), CNPJ de proveedores y datos de colaboradores para retenciones. La base legal es «obligación legal» (LGPD Art. 7 inc. II) para los datos que la Receita Federal exige; el encarregado debe documentarlo en el ROPA.

**F-LEG-02** — Due diligence KYC/AML: el screening de personas físicas brasileñas activa el Art. 7 inc. VI (ejercicio regular de derechos) o Art. 7 inc. IX (legítimo interés con test de proporcionalidad documentado) como base legal, más el régimen de Art. 11 si hay datos sensibles. El oficial de cumplimiento firma la decisión; el agente prepara el expediente.

---

## 9. Para profundizar

> [!profundizar]
> La lógica de `validate_lgpd_treatment` del ejemplo conducido es el mismo patrón que el filtro de `tenant_id` en `app/repos/_base.py`: una capa de validación que se ejecuta antes de continuar el flujo. Revisa `app/repos/_base.py` para ver cómo el filtro de tenant bloquea el acceso a datos del tenant incorrecto, y piensa cómo añadir una segunda capa que también valide la base legal del tratamiento.

---

## 10. Pregúntale al tutor

1. **Explícame de otra forma**: «Mi SaaS corre en AWS sa-east-1 (São Paulo) para clientes brasileños y en AWS us-east-1 para clientes colombianos. ¿Eso resuelve el problema de las SCCs de transferencia internacional para Brasil o aún necesito las cláusulas de la Resolução 19/2024?»
2. **Aplícalo a mi caso**: «Tengo un cliente fintech en Brasil cuyo agente procesa datos de crédito de personas físicas (score, historial de pagos, CPF). ¿Qué base legal de la LGPD debo usar y qué diferencia hay si los datos vienen de una central de riesgo (Serasa) vs. de datos directos del cliente?»
3. **Por qué falló mi diseño**: «Designé un contrato con un cliente brasileño que dice que el DPA sigue la Ley 1581 colombiana porque mi empresa está en Colombia. El abogado brasileño del cliente dijo que eso no es suficiente. Explícame exactamente por qué y qué cláusulas adicionales necesito.»

---

## 11. Salida esperada

Al terminar este módulo, puedes:

- Identificar cuál de las diez bases legales de la LGPD aplica a cada tratamiento de tu agente, distinguiendo datos personales ordinarios de datos sensibles (Art. 7 vs Art. 11).
- Explicar qué son las SCCs de la ANPD (Resolução 19/2024) y cuándo son obligatorias para tu infraestructura.
- Nombrar un encarregado (DPO) con funciones reales, no simbólicas, y documentarlo en el aviso de privacidad.
- Construir un registro ROPA mínimo para un tratamiento de datos de un tenant brasileño.
- Comparar los regímenes de Colombia (Ley 1581) y Brasil (LGPD) en multas, bases legales, DPO y transferencia internacional, y decidir qué cláusulas adicionales necesita tu DPA para el cliente brasileño.
- Reconocer que la evaluación de qué base legal aplica a un nuevo tipo de tratamiento nunca es automática: el encarregado y el abogado deciden; el agente prepara el análisis.
