---
ext_id: J03
slug: lfpdppp-mx-and-fe
track: J
ord: 262
title: "LFPDPPP México + Facturación electrónica DIAN/SAT/CFDI"
summary: "México reformó su ley de datos en 2025 y disolvió el INAI. El CFDI 4.0 es obligatorio desde 2023, con PAC requerido para emisión legal. Este módulo une privacidad y facturación electrónica porque en la práctica tu agente las toca al mismo tiempo."
estimated_minutes: 75
---

> [!cuidado]
> **Disclaimer obligatorio.** Este módulo es educativo. Las obligaciones fiscales y de privacidad en México y Colombia requieren asesoría de un contador público y un abogado calificados en cada jurisdicción. Las normas cambian: referencias verificadas en mayo de 2026.

---

## 1. Hilo conductor

J01 y J02 cubrieron el tratamiento de datos personales en Colombia, Perú y Brasil. México tiene su propio régimen de privacidad —reformado drásticamente en 2025— y además es el país de LATAM con la facturación electrónica más sofisticada técnicamente: el **CFDI 4.0** con el ecosistema de PAC (Proveedores Autorizados de Certificación). Este módulo los une porque en la práctica tu agente de facturas siempre toca los dos: al procesar un CFDI, procesa datos de personas físicas (RFC de personas naturales = PII); al emitirlo, debe pasar por un PAC o será inválido fiscalmente. El segundo bloque de este módulo cubre también la **Factura Electrónica DIAN** de Colombia como referencia comparativa.

---

## 2. Idea central

**Parte 1 — Privacidad:** La nueva **Ley Federal de Protección de Datos Personales en Posesión de los Particulares** de México fue publicada el **20 de marzo de 2025** en el Diario Oficial de la Federación y entró en vigor el 21 de marzo de 2025. El **INAI fue disuelto**; sus funciones pasaron a la **Secretaría de Anticorrupción y Buen Gobierno (SABG)**. La ley 2025 introduce regulación explícita de decisiones automatizadas y sistemas de IA, exige transparencia y auditabilidad de algoritmos que afecten a individuos, y mantiene los derechos ARCO (Acceso, Rectificación, Cancelación, Oposición).

**Parte 2 — Facturación:** El **CFDI 4.0** es obligatorio en México desde el 1 de abril de 2023. Todo comprobante fiscal emitido en México debe pasar por un **PAC (Proveedor Autorizado de Certificación)** que lo timbra, valida y devuelve con sello digital. Sin timbre de PAC, la factura no tiene validez fiscal. En Colombia, la **Factura Electrónica bajo Resolución 042 de 2020 de la DIAN** tiene un esquema diferente: las facturas se habilitan con un rango numérico autorizado, se transmiten en XML firmado, y se conservan obligatoriamente 5 años.

---

## 3. Por qué importa

**Privacidad México:** Si tu agente procesa datos de clientes o empleados de una empresa mexicana, aplica la nueva LFPDPPP 2025. La SABG hereda los poderes sancionadores del INAI. Lo más nuevo: el Art. de decisiones automatizadas de la ley 2025 exige que cuando un **sistema IA o algoritmo tome o influya en una decisión que afecte a una persona**, el responsable debe notificarlo, documentarlo y explicarlo. Tu agente de scoring de crédito o evaluación de proveedores en México activa esta obligación.

**Facturación electrónica:** Si tu agente emite facturas en nombre del cliente mexicano, o si procesa CFDIs para conciliación contable (ver F-CTA-03), necesitas entender el ciclo CFDI exactamente. Un CFDI sin timbre PAC o mal formado es una factura inválida; el cliente no puede deducirlo y acumula riesgo de auditoría del SAT.

Ver F-CTA-03 (declaraciones fiscales) para el caso de uso completo de conciliación libro-SAT.

---

## 4. Cómo funciona por dentro

### 4.1 LFPDPPP 2025 — qué cambió respecto a la ley anterior

La ley original de 2010 sigue siendo la referencia para derechos ARCO y aviso de privacidad. La reforma 2025 añade:

| Aspecto | LFPDPPP 2010 (anterior) | LFPDPPP 2025 (nueva) |
|---------|------------------------|---------------------|
| Autoridad | INAI (organismo autónomo) | SABG (Secretaría federal) |
| Decisiones automatizadas | No reguladas específicamente | **Art. expreso**: obligación de notificar, documentar y explicar decisiones por IA/algoritmos |
| Datos biométricos | Datos sensibles genéricos | Regulación reforzada específica |
| Transferencias internacionales | Lista de países con nivel adecuado + cláusulas contractuales | Se mantiene esquema + énfasis en IA cross-border |
| Aviso de privacidad | Obligatorio | Obligatorio + debe indicar si se usan sistemas de decisión automatizada |

**Aviso de privacidad:** sigue siendo obligatorio para toda empresa que recolecte datos. Debe indicar: identidad del responsable, finalidades del tratamiento, derechos ARCO del titular, mecanismo para ejercerlos. La reforma 2025 añade: si usas IA para tomar decisiones sobre el titular, debes declararlo en el aviso.

**Derechos ARCO** (Arts. 27–39 ley anterior, vigentes): el titular puede pedir Acceso, Rectificación, Cancelación u Oposición. Tienes 20 días hábiles para responder (prorrogable una vez por 20 días más). Si tu SaaS maneja datos de clientes finales mexicanos, necesitas un flujo para recibir y gestionar estas solicitudes.

### 4.2 CFDI 4.0 — el ciclo completo

El **Comprobante Fiscal Digital por Internet versión 4.0** es obligatorio en México desde el 1 de abril de 2023. La versión 3.3 ya no es válida.

**Ciclo de emisión:**

```
Empresa emisora
  → genera XML CFDI 4.0 (estructura SAT, campos obligatorios)
  → envía a PAC (proveedor autorizado de certificación)
      → PAC valida estructura, RFC, régimen fiscal del emisor y receptor
      → PAC aplica sello digital y Timbre Fiscal Digital (TFD)
      → PAC devuelve XML timbrado con UUID (folio fiscal único)
  → Empresa entrega XML + PDF al receptor
  → Receptor recibe y puede validar UUID en el portal SAT
```

**Campos nuevos obligatorios en CFDI 4.0 (vs 3.3):**

- `RegimenFiscalReceptor`: el régimen fiscal del receptor (antes opcional).
- `DomicilioFiscalReceptor`: código postal del receptor (nuevo en 4.0).
- `UsoCFDI` más granular: 40+ códigos de uso por tipo de deducción.
- El RFC del receptor debe estar activo en el SAT; si está cancelado o suspendido, el PAC rechaza el timbre.

### 4.3 Cuándo necesitas PAC y cuándo no

| Caso | ¿Necesitas PAC? |
|------|----------------|
| Tu agente **emite** facturas en nombre del cliente mexicano | **Sí.** Siempre. La emisión sin PAC produce un XML sin validez fiscal. |
| Tu agente **lee** CFDIs del cliente para conciliación o análisis | **No.** Leer, parsear y analizar XMLs ya timbrados no requiere PAC. |
| Tu agente **cancela** un CFDI emitido previamente | **Sí.** La cancelación también pasa por el SAT/PAC. |
| Tu agente genera borradores de CFDI para revisión interna | **No para el borrador;** sí cuando se decide emitir el borrador definitivo. |

**Si tu agente emite facturas:** debes integrar con un PAC autorizado por el SAT. La lista de PACs actuales está en el portal del SAT (wwwmat.sat.gob.mx). Los PACs cobran por CFDI timbrado, típicamente 0.50–2 MXN por documento.

### 4.4 Cancelación de CFDI 4.0 — el proceso post-2022

Desde enero de 2022, cancelar un CFDI requiere justificar el motivo. Los cuatro motivos válidos son:

| Código | Motivo | ¿Requiere aceptación del receptor? |
|--------|--------|-----------------------------------|
| 01 | Comprobante emitido con errores con relación | No, si se sustituye por otro CFDI con UUID de relación |
| 02 | Comprobante emitido con errores sin relación | No siempre; sí en algunos casos |
| 03 | No se llevó a cabo la operación | **Sí**, el receptor debe aceptar la cancelación |
| 04 | Operación nominativa relacionada en factura global | No |

**Implicación para el agente:** tu agente no puede cancelar automáticamente un CFDI cuando el motivo es 03 («no se realizó la operación»); la cancelación requiere que el receptor acepte o deje pasar 72 horas para auto-aceptación. El flujo debe incluir un `interrupt_before` para esos casos.

### 4.5 Factura Electrónica DIAN Colombia — puntos clave

La **Resolución 000042 de 2020 de la DIAN** (y sus modificaciones posteriores) establece el sistema de facturación electrónica en Colombia. Diferencias clave con CFDI México:

| Dimensión | CFDI México (SAT) | Factura Electrónica Colombia (DIAN) |
|-----------|-------------------|------------------------------------|
| Intermediario | PAC requerido para timbrar | No hay PAC; la empresa transmite directamente a la DIAN o vía software de facturación habilitado |
| Rango numérico | No aplica (UUID único por PAC) | La DIAN asigna **rangos de autorización** por prefijo; el número de la factura debe estar dentro del rango vigente |
| Formato | XML con xsd SAT | XML UBL 2.1 (estándar internacional) |
| Contingencia | Representación impresa temporal (REP) | Facturas de contingencia en papel con código de prevalidación |
| Conservación | 5 años fiscales | **5 años calendario** obligatorio (Art. 851 Estatuto Tributario) |
| Validación en tiempo real | PAC valida antes de entregar al receptor | DIAN valida y responde CUFE (código único de factura electrónica) |

**Rangos numéricos DIAN:** cuando el rango se agota, debes solicitar uno nuevo. Si emites fuera del rango autorizado, la factura es inválida fiscalmente. El agente que emite facturas debe monitorizar el rango disponible y alertar cuando queda < 10% de facturas en el rango activo.

**Conservación de 5 años:** todas las facturas electrónicas emitidas y recibidas deben conservarse en formato electrónico original (XML + PDF) por 5 años calendario. Tu arquitectura de almacenamiento debe incluir esta política de retención.

### 4.6 ¿Cuándo el RFC mexicano es PII?

El RFC (Registro Federal de Contribuyentes) de una **persona física** mexicana combina letras del apellido + nombre + fecha de nacimiento + homoclave. Es un dato que puede usarse para identificar a la persona, relacionarla con su actividad económica y en algunos contextos con su CURP. Bajo la nueva LFPDPPP 2025 es tratado como dato personal.

El RFC de una **persona moral** (empresa) no identifica a una persona natural → no es PII en el mismo sentido. La misma distinción que en Colombia con el NIT.

---

## 5. Ejemplo conducido

Un agente recibe un CFDI 4.0 en XML para conciliar contra el libro contable de un cliente mexicano. Primero valida la estructura antes de extraer datos.

```python
import xml.etree.ElementTree as ET
from dataclasses import dataclass

CFDI_NS = "http://www.sat.gob.mx/cfd/4"
TFD_NS  = "http://www.sat.gob.mx/TimbreFiscalDigital"

@dataclass
class CFDIHeader:
    uuid: str            # Folio fiscal único del SAT
    rfc_emisor: str
    rfc_receptor: str
    total: str
    uso_cfdi: str
    is_stamped: bool     # True si tiene TimbreFiscalDigital

def parse_cfdi_header(xml_str: str) -> CFDIHeader:
    """Extrae campos clave de un CFDI 4.0 ya timbrado."""
    root = ET.fromstring(xml_str)
    emisor = root.find(f"{{{CFDI_NS}}}Emisor")
    receptor = root.find(f"{{{CFDI_NS}}}Receptor")
    tfd = root.find(f".//{{{TFD_NS}}}TimbreFiscalDigital")

    return CFDIHeader(
        uuid=tfd.get("UUID", "") if tfd is not None else "",
        rfc_emisor=emisor.get("Rfc", "") if emisor is not None else "",
        rfc_receptor=receptor.get("Rfc", "") if receptor is not None else "",
        total=root.get("Total", "0"),
        uso_cfdi=receptor.get("UsoCFDI", "") if receptor is not None else "",
        is_stamped=tfd is not None,
    )

def is_rfc_persona_fisica(rfc: str) -> bool:
    """
    RFC de persona física: 12 caracteres (4 letras + 6 fecha + 2 homoclave).
    RFC de persona moral: 12 caracteres también, pero empieza con 3 letras.
    Heurística: longitud 13 = persona física (incluye homoclave extendida);
    longitud 12 = puede ser ambos; verificar si los 4 primeros son letras
    (persona física) vs 3 (persona moral).
    """
    rfc = rfc.strip().upper()
    if len(rfc) == 13:
        return True   # Persona física siempre 13 chars con homoclave
    if len(rfc) == 12:
        return rfc[:4].isalpha()  # persona física: 4 letras iniciales
    return False
```

---

## 6. Determinístico vs agéntico

| Tramo | Tipo | Por qué |
|-------|------|---------|
| Validar estructura XML CFDI 4.0 contra el XSD del SAT | determinístico | Esquema cerrado; el SAT publica el XSD oficial |
| Verificar que el UUID del CFDI existe y no está cancelado (consulta SAT) | determinístico | API de verificación del SAT devuelve estado binario |
| Clasificar si un RFC es de persona física (PII) o moral (no PII) | determinístico | Regla de longitud y caracteres del RFC |
| Monitorear el rango numérico DIAN y alertar cuando queda < 10% | determinístico | Aritmética sobre el rango vigente |
| Identificar si un CFDI es elegible para cancelación sin aceptación del receptor | determinístico | Tabla de 4 motivos SAT; regla cerrada |
| Decidir qué motivo de cancelación usar cuando la operación tiene disputas parciales | agéntico | Depende del contexto de la transacción, el histórico con el proveedor y la interpretación de la norma; el contador decide |
| Redactar el aviso de privacidad que declare el uso de IA en decisiones automatizadas (nueva LFPDPPP 2025) | agéntico | El lenguaje varía por industria, tipo de decisiones y alcance del sistema; no hay plantilla cerrada |
| Evaluar si un uso nuevo del RFC de persona física requiere nueva finalidad en el aviso de privacidad | agéntico | Requiere interpretación de si el nuevo uso está «implícito» en la finalidad original; el abogado decide |

---

## 7. Errores típicos

**1. Emitir CFDIs directamente sin PAC.**
*Síntoma*: el agente genera el XML en formato CFDI 4.0 y lo envía directamente al receptor. El receptor no puede deducirlo porque no tiene timbre PAC.
*Causa*: confusión entre «generar el XML» y «emitir una factura fiscal válida». Generar el XML es solo el primer paso.
*Arreglo*: el flujo siempre pasa por un PAC autorizado antes de entregar el comprobante al receptor. La integración con el PAC es obligatoria, no opcional.

**2. RFC del receptor inválido en el CFDI 4.0.**
*Síntoma*: el PAC rechaza el timbre porque el RFC del receptor no existe o está dado de baja en el SAT.
*Causa*: el cliente proporcionó un RFC desactualizado; el agente no lo validó contra el SAT antes de generar el CFDI.
*Arreglo*: antes de emitir, validar el RFC del receptor contra el servicio de verificación del SAT. Si el RFC está inválido, escalar al equipo de facturación del cliente — no hay solución automática.

**3. Usar los datos del CFDI para fines distintos a la finalidad declarada en el aviso de privacidad.**
*Síntoma*: los RFCs de personas físicas de los CFDIs se usan para construir perfiles de comportamiento de pago; el aviso de privacidad solo decía «facturación y contabilidad».
*Causa*: extensión de la finalidad sin actualizar el aviso ni obtener consentimiento.
*Arreglo*: si la nueva finalidad no estaba prevista, actualizar el aviso de privacidad y notificar a los titulares antes de empezar a usar los datos de esa forma nueva. La LFPDPPP 2025 es explícita en este punto.

**4. No gestionar brechas en el rango numérico DIAN antes del agotamiento.**
*Síntoma*: el agente no puede emitir facturas porque el rango numérico autorizado por la DIAN se agotó. El proceso de solicitar un nuevo rango tarda 24–48h.
*Causa*: no había alerta de umbral para el rango disponible.
*Arreglo*: alertar cuando quede < 10% del rango disponible (e.g., quedan menos de 100 facturas de un rango de 1.000). La alerta activa la solicitud del nuevo rango antes del agotamiento.

**5. No conservar los XMLs originales de la DIAN por 5 años.**
*Síntoma*: el equipo contable borró los XMLs «para ahorrar espacio» y guardó solo los PDFs. En una auditoría de la DIAN, los PDFs no son el documento fiscal original.
*Causa*: confundir el PDF (representación gráfica) con el comprobante fiscal legal (el XML con CUFE).
*Arreglo*: la política de retención en tu arquitectura de almacenamiento debe conservar el XML original con CUFE por 5 años en almacenamiento inmutable (e.g., S3 con Object Lock). El PDF es opcional; el XML es obligatorio.

---

## 8. Caso de uso real

**F-CTA-03** — Preparación de declaraciones fiscales: el agente trae los CFDIs del SAT (México) y los XMLs aceptados de la DIAN (Colombia) para conciliarlos contra el libro contable. Sección 7 del blueprint de ese caso muestra el nodo `ingest_efactura` que llama a `fetch_csv(cfdi_sat, tenant)` (México) o `fetch_csv(xmls_dian_aceptados, tenant)` (Colombia). Ahora sabes exactamente qué estructura tiene ese XML y qué validar antes de procesarlo.

---

## 9. Para profundizar

> [!profundizar]
> El parseo del XML CFDI del ejemplo conducido sigue el mismo patrón que `app/services/exercise_runner.py` usa para parsear el YAML de ejercicios: leer una estructura definida externamente y extraer campos conocidos. La diferencia es que aquí el esquema es el XSD del SAT, no un esquema propio. Lee `app/services/exercise_runner.py` para ver cómo se maneja la extracción de campos con defaults seguros cuando un campo opcional no está presente.

---

## 10. Pregúntale al tutor

1. **Explícame de otra forma**: «Mi cliente en México quiere que el agente emita facturas automáticamente cuando el cliente final hace un pago online. ¿Puedo usar un solo PAC para todos mis tenants o cada tenant necesita su propio PAC? ¿Y cómo manejo el caso de que el RFC del cliente final esté mal?»
2. **Aplícalo a mi caso**: «Tengo un agente que hace conciliación bancaria para un tenant colombiano y uno mexicano. Los datos del tenant mexicano incluyen RFCs de personas físicas y los del colombiano NITs de personas naturales. ¿En qué se diferencian mis obligaciones de privacidad para cada uno?»
3. **Por qué falló mi diseño**: «El agente canceló automáticamente 50 CFDIs con motivo 03 (no se realizó la operación) sin esperar aceptación del receptor. Los receptores se quejaron porque sí realizaron la operación. ¿Qué patrón de diseño en el flujo habría evitado esto?»

---

## 11. Salida esperada

Al terminar este módulo, puedes:

- Describir los cambios clave de la LFPDPPP 2025 respecto a la ley anterior, especialmente la obligación de declarar el uso de IA en decisiones automatizadas en el aviso de privacidad.
- Explicar el ciclo completo de un CFDI 4.0: generación → timbre PAC → entrega → posible cancelación.
- Distinguir cuándo tu agente necesita integración con un PAC (emisión/cancelación) y cuándo no (lectura para conciliación).
- Implementar la lógica de clasificación RFC persona física vs moral para aplicar el régimen de PII correcto.
- Diseñar la alerta de umbral de rango numérico DIAN que previene el agotamiento del rango.
- Dimensionar la política de retención de documentos fiscales: 5 años de XMLs originales con CUFE (Colombia) y UUIDs timbrados (México), en almacenamiento inmutable.
- Identificar qué motivos de cancelación de CFDI requieren `interrupt_before` (aceptación del receptor) y cuáles son automáticos.
