---
ext_id: J04
slug: kyc-aml-sarlaft-flows
track: J
ord: 263
title: "KYC/AML/SARLAFT en flujos agénticos: cuándo paras al humano"
summary: "El agente que filtra listas OFAC, PEPs y señales de riesgo en un flujo KYC/AML no es el oficial de cumplimiento. Es su asistente. Este módulo diseña ese límite con precisión: qué hace el agente, qué firma el humano, y qué documentación produce el agente para que la auditoría regulatoria sea posible."
estimated_minutes: 60
---

> [!cuidado]
> **Disclaimer obligatorio.** Este módulo es educativo. Los programas AML/KYC requieren asesoría de un especialista en cumplimiento con licencia y experiencia en cada jurisdicción. Ninguna implementación agéntica reemplaza al oficial de cumplimiento certificado. Las normativas citadas están verificadas a mayo de 2026.

---

## 1. Hilo conductor

J01–J03 cubrieron privacidad y facturación electrónica. J04 entra en el territorio de mayor riesgo regulatorio para un agente IA en LATAM: el **sistema de prevención de lavado de activos y financiación del terrorismo** (LA/FT). El principio central de este módulo es el mismo que en todos los track J: el agente asiste, el humano decide y firma. Aquí ese principio no es filosófico — es legal. Cualquier diseño donde el agente aprueba o rechaza automáticamente a un cliente bajo un programa SARLAFT/SAGRILAFT o su equivalente regional viola la regulación y expone al responsable a sanciones graves.

---

## 2. Idea central

**SARLAFT 4.0** (Sistema de Administración del Riesgo de Lavado de Activos y Financiación del Terrorismo, Circular Externa 027 de 2020, Superfinanciera Colombia) es el marco para entidades vigiladas por la Superfinanciera. **SAGRILAFT** (Resolución 100-002657 de 2021, Supersociedades Colombia) es su equivalente para el sector real (empresas no financieras). Brasil tiene **COAF** (Conselho de Controle de Atividades Financeiras). México tiene la **UIF** (Unidad de Inteligencia Financiera de la Secretaría de Hacienda). Argentina tiene la **UIF** también. Chile la **UAF** (Unidad de Análisis Financiero).

La arquitectura correcta para un agente en estos flujos es: **el agente clasifica, explica y documenta; el oficial de cumplimiento decide**. No hay excepciones.

---

## 3. Por qué importa

Si tu SaaS sirve a una entidad vigilada por la Superfinanciera colombiana (un banco, una cooperativa, una aseguradora), esa entidad tiene un programa SARLAFT obligatorio. Si tu agente participa en el proceso de vinculación de clientes o de monitoreo de transacciones, está dentro del alcance de ese programa. El oficial de cumplimiento responde ante la Superfinanciera; si el agente toma decisiones que deberían ser suyas, el oficial queda expuesto y la entidad acumula riesgo de sanción.

Las multas para entidades que incumplen SARLAFT llegan a **200.000 SMMLV** (Art. 209 Estatuto Orgánico del Sistema Financiero). La entidad puede ser intervenida. El oficial de cumplimiento puede perder su certificación. Nada de esto es teórico: la Superfinanciera emite circulares de observación a entidades que delegan decisiones de cumplimiento sin debida diligencia.

El mismo principio aplica en el sector real bajo SAGRILAFT, en Brasil bajo las obligaciones del COAF, y en México bajo la UIF. La escala de sanciones varía; la arquitectura del agente es idéntica.

Ver F-LEG-02 (due diligence KYC/AML básico) para el caso de uso concreto de Coop. Popular de Crédito.

---

## 4. Cómo funciona por dentro

### 4.1 SARLAFT 4.0 — qué exige la Circular 027/2020

La **Circular Externa 027 de 2020** de la Superfinanciera actualizó el SARLAFT a su versión 4.0. Los cambios principales respecto a versiones anteriores:

1. **Due diligence del beneficiario final (UBO)**: identificar quién controla realmente una empresa, más allá del representante legal. El agente debe preguntar por la cadena de propiedad.
2. **Medidas reforzadas para países de alto riesgo**: si la contraparte o el UBO tiene vínculos con países de la lista FATF/GAFI de mayor riesgo, el proceso de vinculación es más exigente.
3. **PEPs con alcance ampliado**: la definición de Persona Expuesta Políticamente incluye ahora cargos de nivel territorial (alcaldes, gobernadores, concejales) y sus familiares en primer grado de consanguinidad.
4. **Tecnología explícitamente permitida**: la Circular 027 abre la puerta a sistemas tecnológicos para la gestión del riesgo, **pero aclara que la decisión final sigue siendo del oficial de cumplimiento**.
5. **Transferencias nacionales e internacionales**: para transferencias >= umbral, se deben recoger datos del ordenante y beneficiario.

### 4.2 El flujo correcto: agente filtra, humano aprueba

El flujo no es negociable:

```
[INGRESO DE DATOS DEL CLIENTE/CONTRAPARTE]
  ↓
[VERIFICACIÓN DE LISTAS]            ← determinístico
  Listas: OFAC SDN, ONU 1267, Clinton, listas locales (RUT DIAN para inhabilitados)
  Herramienta: fuzzy match nombre + documento + país
  Output: {match: bool, score: float, matched_entry: str | None}
  ↓
[CLASIFICACIÓN PEP]                 ← determinístico / semi-agéntico
  ¿Ocupa o ha ocupado cargo público prominente en últimos 2 años?
  Fuentes: base de datos PEP, consultas a registros públicos
  Output: {is_pep: bool, pep_category: str | None, requires_enhanced_dd: bool}
  ↓
[ANÁLISIS DE RIESGO REPUTACIONAL]   ← agéntico
  Búsqueda de noticias negativas asociadas al nombre/empresa
  LLM evalúa si las noticias son relevantes al riesgo LA/FT
  Output: {risk_level: "low"|"medium"|"high", evidence: list[str]}
  ↓
[GENERACIÓN DEL EXPEDIENTE]         ← determinístico (plantilla)
  Compila: datos del sujeto + resultado de listas + clasificación PEP
            + análisis reputacional + señales de riesgo + recomendación del agente
  Output: expediente PDF estructurado
  ↓
[INTERRUPT_BEFORE — SIEMPRE]
  El agente NO vincula, NO rechaza, NO aprueba.
  Entrega el expediente al oficial de cumplimiento.
  ↓
[OFICIAL DE CUMPLIMIENTO DECIDE]    ← SOLO HUMANO
  Opciones: vincular / rechazar / solicitar documentación adicional / escalar a comité
  El oficial firma la decisión con timestamp en el sistema.
  ↓
[REPORTE A UIAF/COAF/UIF si aplica]
```

### 4.3 Listas de monitoreo — cuáles y cómo

| Lista | Emisor | Actualización | Acceso | Formato |
|-------|--------|--------------|--------|---------|
| OFAC SDN | US Treasury | Diaria | ofac.treasury.gov | CSV / XML gratuito |
| Listas ONU Comité 1267 | ONU | Semanal | un.org | XML |
| Lista Clinton (SDNTK) | US Treasury | Diaria | Incluida en SDN | CSV |
| PEPs Colombia | SFC, Registraduría, propietario del agente | Periódica | No hay fuente única gratuita; proveedores: Truora, ComplyAdvantage | API / CSV |
| RUES (rep. legal en CO) | Confecámaras | Diaria | rues.confecamaras.co | API |
| Inhabilitados SECOP II | Colombia Compra Eficiente | Diaria | Portal / sin API oficial | Scraping regulado |
| COAF (BR) | Ministerio da Fazenda | Periódica | Acceso institucional | API restringida |
| UIF (MX) | SHCP | Periódica | Para sujetos obligados | API restringida |

**Fuzzy matching es necesario**: los nombres en las listas tienen transliteraciones, errores de tipeo, variaciones de orden (apellido primero, nombre primero). Un match exacto es insuficiente. El umbral de similitud para escalar a revisión humana debe ser conservador: si el score > 0.7, escala al oficial aunque no sea match perfecto.

### 4.4 PEPs — cuándo aplica y qué obligaciones genera

Una **Persona Expuesta Políticamente** bajo SARLAFT 4.0 es quien ocupa o ha ocupado (en los últimos 2 años) cargos públicos prominentes: jefes de Estado, ministros, magistrados, militares de alto rango, directores de empresas estatales, representantes de organismos internacionales, y sus **familiares en primer grado** (cónyuge o compañero/a permanente, hijos, padres).

Vinculación de un PEP:
- **Requiere aprobación de alta dirección** (no solo el oficial de cumplimiento).
- **Due diligence reforzada**: más documentación, origen de fondos declarado, actualización anual (no solo al vincular).
- **Monitoreo continuo**: las transacciones del PEP se revisan con mayor frecuencia.

El agente puede identificar si un sujeto es PEP (consultando base de datos PEP), pero la decisión de vincularlo es de la alta dirección.

### 4.5 ROS (Reporte de Operación Sospechosa) — qué hace el agente, qué firma el humano

El **ROS** es el reporte que las entidades obligadas envían a la UIAF (Colombia), COAF (Brasil), UIF (México), UAF (Chile) cuando detectan una operación sospechosa de estar relacionada con LA/FT.

El **agente puede**:
- Detectar señales de alerta (red flags): montos inusuales para el perfil del cliente, fragmentación de operaciones (structuring), transferencias a países de alto riesgo, múltiples transacciones justo por debajo de umbral de reporte.
- Investigar el contexto de la operación: historial del cliente, transacciones similares pasadas.
- Redactar un **borrador de ROS** con la descripción de los hechos, las señales detectadas y la recomendación.

El **agente nunca puede**:
- Enviar el ROS directamente a la UIAF/COAF/UIF. El envío del ROS es siempre un acto del oficial de cumplimiento certificado.
- Decidir que una operación **no** es sospechosa. La ausencia de señales automáticas no exime al oficial de revisar.
- Archivar la operación como «limpia» sin revisión humana.

**Plazos para Colombia**: una vez que el oficial de cumplimiento considera que hay una operación sospechosa, tiene **24–48 horas** para radicar el ROS ante la UIAF. Si el trimestre no genera ROS, el oficial debe radicar un **AROS** (Ausencia de ROS) en los primeros 10 días del mes siguiente al trimestre.

### 4.6 Documentación que el agente debe producir para auditoría

La Superfinanciera y sus equivalentes regionales inspeccionan los programas KYC/AML. Cuando piden evidencia, el expediente del agente es lo que el oficial presenta. Cada expediente debe contener:

```
expediente_kyc_{tenant}_{subject_id}_{timestamp}.json
├── subject_data:            datos del sujeto (nombre, documento, país, actividad)
├── list_check_results:      [{list: str, checked_at: ISO, match: bool, score: float, entry: str|null}]
├── pep_check:               {is_pep: bool, category: str|null, source: str, checked_at: ISO}
├── reputational_analysis:   {risk_level: str, sources: [str], summary: str, analyzed_at: ISO}
├── agent_recommendation:    "escalar" | "vincular_con_monitoreo" | "rechazar" (sugerencia, no decisión)
├── human_decision:          {officer_id: str, decision: str, rationale: str, signed_at: ISO}
└── sar_filed:               {filed: bool, sar_id: str|null, filed_at: ISO|null}
```

El campo `human_decision` está vacío hasta que el oficial firma. El campo `agent_recommendation` es una sugerencia documentada, no vinculante. Sin `human_decision` firmado, el flujo no se considera completo para efectos del programa SARLAFT.

---

## 5. Ejemplo conducido

Un agente de Coop. Popular de Crédito verifica a un nuevo asociado. El agente produce el análisis; el oficial decide.

```python
from dataclasses import dataclass, field
from datetime import datetime

@dataclass
class ListCheckResult:
    list_name: str
    checked_at: str
    match_found: bool
    similarity_score: float
    matched_entry: str | None = None

@dataclass
class KYCExpedient:
    tenant: str
    subject_id: str
    subject_name: str
    list_checks: list[ListCheckResult] = field(default_factory=list)
    is_pep: bool = False
    pep_category: str | None = None
    reputational_risk: str = "low"  # low | medium | high
    agent_recommendation: str = ""
    human_decision: str = ""        # vacío hasta que el oficial firma
    officer_id: str = ""
    decision_timestamp: str = ""

def is_expedient_complete_for_audit(exp: KYCExpedient) -> tuple[bool, list[str]]:
    """
    Un expediente está completo para auditoría SARLAFT solo si:
    - El oficial de cumplimiento firmó la decisión.
    - Hay al menos 1 verificación de lista OFAC.
    - Hay clasificación PEP documentada.
    """
    issues: list[str] = []
    if not exp.human_decision or not exp.officer_id:
        issues.append("FALTA: decisión del oficial de cumplimiento (no firmada)")
    ofac_checked = any(
        "ofac" in r.list_name.lower() for r in exp.list_checks
    )
    if not ofac_checked:
        issues.append("FALTA: verificación lista OFAC SDN obligatoria")
    if exp.is_pep and not exp.pep_category:
        issues.append("FALTA: categoría PEP documentada si is_pep=True")
    return len(issues) == 0, issues
```

---

## 6. Determinístico vs agéntico

| Tramo | Tipo | Por qué |
|-------|------|---------|
| Comparar nombre contra lista OFAC SDN con fuzzy match | determinístico | Algoritmo de similitud (Levenshtein, Jaro-Winkler) con umbral definido; el resultado es un score, no un juicio |
| Determinar si un cargo público califica como PEP según la lista de cargos de la SFC | determinístico | Lista cerrada de cargos en la Circular 027/2020; lookup directo |
| Calcular si el monto de una transacción supera el umbral de reporte para la UIAF | determinístico | Umbral fijo (≥ $10M COP para ciertos reportes); aritmética |
| Evaluar si una noticia de prensa negativa es relevante para el riesgo LA/FT | agéntico | El contexto importa: una multa de tráfico vs. una investigación penal son cualitativamente distintas; el LLM contextualiza |
| Redactar el borrador del ROS con descripción de los hechos y señales | agéntico | Redacción para humano; el lenguaje debe ser preciso y el oficial lo valida antes de enviar |
| **Decidir si vincular o rechazar al cliente** | **NUNCA agéntico — siempre humano** | Es una obligación legal del oficial de cumplimiento; el agente no tiene ni debe tener esta capacidad |
| **Enviar el ROS a la UIAF/COAF/UIF** | **NUNCA agéntico — siempre humano** | El envío del ROS es un acto jurídico del oficial certificado; automatizarlo sin firma del oficial viola la regulación |

---

## 7. Errores típicos

**1. El agente rechaza automáticamente a un cliente por match en lista OFAC.**
*Síntoma*: un cliente legítimo con nombre similar a una entrada de OFAC es rechazado automáticamente sin revisión humana. El cliente se queja; la entidad pierde un cliente válido y tiene un riesgo de discriminación.
*Causa*: el flujo tenía una acción automática de rechazo cuando el score de similaridad superaba 0.85.
*Arreglo*: el match en lista nunca produce rechazo automático. Produce una alerta que escala al oficial. El oficial revisa, compara documentos, y decide. El agente documenta la escalada y el tiempo de respuesta del oficial.

**2. El expediente KYC se archiva antes de que el oficial firme.**
*Síntoma*: el flujo registra el caso como «completado» cuando el agente termina su análisis, sin esperar la decisión del oficial.
*Causa*: el estado del flujo en la DB se actualizó a `"completed"` al terminar el nodo agéntico, no al recibir la firma del oficial.
*Arreglo*: el estado del expediente tiene dos estados distintos: `"agent_analysis_done"` (agente terminó) y `"compliance_decision_signed"` (oficial firmó). Solo el segundo estado habilita la vinculación del cliente en el sistema.

**3. Usar el mismo agente para clientes regulares y PEPs sin mayor rigor.**
*Síntoma*: un cliente identificado como PEP pasa por el mismo flujo de vinculación que cualquier otro cliente; no hay aprobación de alta dirección.
*Causa*: el agente identificó el flag PEP pero el flujo no tenía rama especial para PEPs.
*Arreglo*: cuando `is_pep=True`, el flujo tiene obligatoriamente una segunda instancia de aprobación: el comité de cumplimiento o la alta dirección, no solo el oficial de base. El flujo LangGraph tiene un nodo `require_senior_approval` que solo se activa para PEPs.

**4. Logs del proceso KYC con PII en texto plano visible para todos los tenants.**
*Síntoma*: los nombres, documentos y notas del proceso KYC de un asociado de Coop. Popular aparecen en las trazas de Phoenix visibles para el equipo técnico.
*Causa*: el nodo `reputational_analysis` loguea el input completo incluyendo el nombre del sujeto y los fragmentos de noticias.
*Arreglo*: los logs del proceso KYC solo incluyen metadatos (`subject_hash`, `risk_level`, `list_checked`, `timestamp`). Los datos del sujeto nunca salen del entorno seguro del tenant. El expediente completo se persiste cifrado en el bucket del tenant, no en los logs compartidos.

**5. No presentar AROS (Ausencia de ROS) en los trimestres sin operaciones sospechosas.**
*Síntoma*: el oficial de cumplimiento no presenta el AROS en el mes siguiente al trimestre porque «no hubo nada que reportar». La UIAF registra la entidad como omisa.
*Causa*: el proceso de reporte solo se activa cuando hay un ROS; nadie recordó el AROS.
*Arreglo*: un Temporal Schedule corre el día 5 de cada enero, abril, julio y octubre para verificar si en el trimestre anterior se radicó al menos un ROS. Si no, genera una tarea al oficial de cumplimiento para radicar el AROS antes del día 10.

---

## 8. Caso de uso real

**F-LEG-02** — Due diligence preliminar KYC/AML básico: este es el caso de uso directo de J04. El flujo completo de la ficha (verificación de listas → clasificación PEP → análisis reputacional → expediente → escalada al oficial) es exactamente la arquitectura que describe este módulo. Lee F-LEG-02 ahora con los principios de J04 en mente: cada nodo del blueprint cumple exactamente con la separación agente-humano que la Circular 027 exige.

---

## 9. Para profundizar

> [!profundizar]
> El patrón `human_decision` vacío hasta que el oficial firma es el mismo `interrupt_before` de LangGraph que se usa en `F-CTA-03` para que el contador apruebe el borrador antes de presentar la declaración. La primitiva técnica es idéntica; la razón regulatoria es más fuerte aquí. Lee la sección 7 del blueprint de F-CTA-03 para ver el `[interrupt_before_always]` implementado, y aplica el mismo patrón a tu flujo KYC.

---

## 10. Pregúntale al tutor

1. **Explícame de otra forma**: «Un cliente potencial de Coop. Popular tiene un nombre muy similar al de una persona en la lista OFAC SDN con score de similitud 0.82. El agente lo escala al oficial. El oficial mira los documentos y concluye que no es la misma persona. ¿Qué debe quedar documentado en el expediente y por qué eso protege a la entidad en una inspección de la Superfinanciera?»
2. **Aplícalo a mi caso**: «Tengo un cliente en México que está bajo la regulación de la UIF (sujeto obligado, sector financiero). ¿El flujo de agente que describo en J04 para SARLAFT sirve para la UIF mexicana, o hay diferencias materiales en los plazos y en los tipos de reporte?»
3. **Por qué falló mi diseño**: «Diseñé un agente que automáticamente marca como 'aprobado' a cualquier cliente que no esté en listas y tenga reputational_risk = low. Mi cliente (entidad vigilada Superfinanciera) dice que eso viola su programa SARLAFT. Explícame exactamente qué artículo o circular lo prohíbe y cómo corrijo el flujo.»

---

## 11. Salida esperada

Al terminar este módulo, puedes:

- Describir la arquitectura correcta de un agente KYC/AML: el agente filtra, clasifica y documenta; el oficial de cumplimiento decide y firma.
- Identificar las listas de monitoreo obligatorias (OFAC SDN, ONU 1267, listas locales) y el umbral de fuzzy match que activa escalada humana.
- Diseñar el expediente KYC con todos los campos que una auditoría SARLAFT requiere, incluyendo `human_decision` como campo obligatorio para considerar el expediente completo.
- Implementar el nodo `require_senior_approval` para PEPs que exige aprobación de alta dirección, no solo del oficial de base.
- Configurar el Temporal Schedule de AROS que garantiza el reporte trimestral de ausencia de operaciones sospechosas.
- Explicar con precisión por qué el agente nunca puede enviar un ROS directamente a la UIAF/COAF/UIF, y qué patrón técnico (`interrupt_before` + firma del oficial) enforces ese límite.
