---
ext_id: H02
slug: blameless-postmortems
track: H
ord: 241
title: "Postmortems blameless: aprender sin culpar"
summary: "Un postmortem blameless culpa al sistema, no a la persona. El objetivo no es saber quién falló sino por qué el sistema permitió que fallara."
estimated_minutes: 45
---

## Hilo conductor

En H01 construiste los runbooks que minimizan el MTTR cuando llega el incidente. H02 cubre lo que viene después: el postmortem que convierte el incidente en aprendizaje sistémico. Sin postmortem, el incidente se repite. Con postmortem blameless, el sistema mejora y el equipo no desarrolla el miedo a reportar fallos. H03 usará las métricas de calidad del agente que el postmortem puede revelar.

## Idea central

Un **postmortem blameless** es un documento de análisis de incidente que asigna causas al sistema, no a individuos. «El ingeniero cometió un error» no es una causa raíz: es una observación. La causa raíz es «el sistema no tenía un guard que impidiera ese error». La técnica de los **5 whys** itera sobre causas hasta llegar a una falla del sistema que se puede remediar. El postmortem produce **action items con dueño y fecha**, no aspiraciones.

## Por qué importa

Sin cultura de postmortem blameless, el equipo aprende a esconder incidentes. Un agente que alucina a las 3am se «resuelve» apagando el fuego y nadie documenta que el prompt carecía de instrucción de fallback. El siguiente mes el incidente se repite. La ficha **F-CX-04** (soporte multitenant) muestra que el indicador más predictivo de churn en SaaS PYME B2B es la tasa de incidentes repetidos, no la tasa de incidentes totales. El postmortem rompe el ciclo.

El argumento del «culpable» es también epistemológicamente débil: las personas actúan con la información y herramientas disponibles en ese momento. Si alguien tomó una decisión incorrecta con la información que tenía, la pregunta correcta es «¿por qué el sistema le daba esa información y esas herramientas?».

## Cómo funciona por dentro

### Cuándo hacer un postmortem

| Evento | Postmortem |
|--------|-----------|
| SEV1 (cualquiera) | Obligatorio. Iniciar dentro de las 24h. |
| SEV2 con MTTR > 1h | Obligatorio. |
| SEV2 con MTTR < 1h | Recomendado; obligatorio si se repite en 30 días. |
| SEV3 | Opcional. Recomendado si hay aprendizaje para el sistema. |

### Plantilla canónica de postmortem

```markdown
# Postmortem: {título del incidente}
**Fecha del incidente**: YYYY-MM-DD  
**Severidad**: SEV{1|2|3}  
**Duración**: {inicio} → {fin} ({N} minutos)  
**Autores**: {nombres sin culpa asociada}  
**Tenants afectados**: {slugs}  

---

## 1. Resumen ejecutivo (≤5 líneas)
Qué pasó, cuánto duró, qué impacto tuvo, cómo se resolvió.

## 2. Timeline
| Hora (UTC) | Evento |
|-----------|--------|
| 03:14 | BetterStack alerta HTTP 503 en /api/chat |
| 03:16 | On-call primario acknowledge la alerta |
| 03:22 | Identificado: contenedor api reiniciado por OOM |
| 03:31 | Reinicio controlado; servicio restaurado |
| 03:35 | Verificación completada; incidente cerrado |

## 3. Impacto
- Clientes afectados: {N tenants}, {N usuarios estimados}
- Ventana de indisponibilidad: {N} min
- Datos perdidos: {sí/no, detalle}
- SLA comprometido: {sí/no}

## 4. Causa raíz (5 whys)
**¿Por qué?** El contenedor api fue reiniciado.  
**¿Por qué?** El proceso consumió más de 512 MB de RAM (límite del compose).  
**¿Por qué?** Una sesión de chat con historial muy largo (>200 turnos) cargó el historial completo en memoria.  
**¿Por qué?** La función `get_session_history()` no tiene límite de turnos.  
**¿Por qué?** No existe una política de truncación de historial en el sistema.  
→ **Causa raíz sistémica**: ausencia de política de truncación de historial de sesión.

## 5. Qué funcionó
- El runbook RB-001 permitió diagnosticar y resolver en <20 min.
- BetterStack detectó el 503 en 90s.
- La DB SQLite no perdió datos (el contenedor se reinicia, no se destruye el volumen).

## 6. Qué no funcionó
- No había alerta de uso de RAM antes de llegar al límite.
- El chat de usuario no mostró un error descriptivo; solo "Lo siento, inténtalo de nuevo".

## 7. Action items
| # | Acción | Dueño | Fecha límite | Estado |
|---|--------|-------|-------------|--------|
| 1 | Añadir límite de 50 turnos en `get_session_history()` | {nombre} | 2026-05-23 | abierto |
| 2 | Configurar alerta BetterStack en RAM > 400 MB | {nombre} | 2026-05-20 | abierto |
| 3 | Actualizar runbook RB-001 con hipótesis OOM | {nombre} | 2026-05-24 | abierto |

---
*Sin culpa: cualquier persona en la misma situación habría tomado las mismas decisiones.*
```

### Los 5 whys: reglas operativas

1. Cada «¿por qué?» es una pregunta al sistema, no a la persona: «¿por qué el sistema permitió X?», no «¿por qué X hizo Y?».
2. Si en algún punto la respuesta es «el humano no siguió el proceso», la siguiente pregunta es «¿por qué el proceso era fácil de saltarse?» o «¿por qué no había un guard automático?».
3. La cadena termina cuando la respuesta es una decisión consciente de diseño que se puede revisar (e.g., «decidimos no implementar truncación para simplificar; esa decisión fue incorrecta»).
4. Cinco iteraciones es una guía, no un límite. A veces son tres, a veces siete.

### Action items: criterios de calidad

Un action item de postmortem debe ser:
- **Específico**: «añadir límite de turnos en `get_session_history()`» no «mejorar la gestión de memoria».
- **Con dueño nominado**: una persona, no «el equipo».
- **Con fecha**: no «lo antes posible».
- **Medible**: «la alerta dispara cuando RAM > 400 MB» se puede verificar.

Los action items aspiracionales («revisar en el futuro la arquitectura de sesiones») no son action items; son notas de diseño. Si no tienen dueño y fecha, van a una sección separada «deuda técnica pendiente» pero no cuentan como seguimiento de postmortem.

### Frecuencia y follow-up

El postmortem se inicia dentro de las 24h del incidente (mientras el contexto está fresco). El documento final se completa en 48-72h. Los action items se revisan en la siguiente reunión de equipo (semanal o quincenal). Los items no completados en su fecha límite se escalan automáticamente al próximo postmortem o se cierran con una justificación explícita de por qué ya no aplican.

Para un equipo de 1-2 personas, «reunión de equipo» significa «revisar la lista de action items cada lunes». No necesitas un proceso formal; necesitas no perder el seguimiento.

## Determinístico vs agéntico

| Tramo | Tipo | Por qué |
|-------|------|---------|
| Construir el timeline a partir de logs y alertas | determinístico | Los timestamps están en los logs; es extracción, no interpretación. |
| Calcular duración del incidente y tenants afectados | determinístico | Aritmética sobre el timeline. |
| Identificar la causa raíz con los 5 whys | agéntico | Requiere razonamiento causal sobre el sistema; no hay regla cerrada. |
| Redactar el resumen ejecutivo del postmortem | agéntico | Salida para humano (cliente, directivos); varía por audiencia y gravedad. |
| Decidir qué action items tienen prioridad alta | agéntico | Requiere juicio sobre impacto probable vs esfuerzo; no hay regla cerrada. |

## Errores típicos

**1. Postmortem que identifica al culpable.**
*Síntoma*: el documento dice «el engineer X hizo el deploy sin revisar los tests».
*Causa*: confusión entre descripción de evento y causa raíz.
*Arreglo*: reescribir con «el deploy fue promovido sin que el pipeline exigiera tests passing». Pregunta: «¿por qué el pipeline lo permitió?»

**2. Action items sin dueño ni fecha.**
*Síntoma*: la lista tiene 5 items y ninguno se completa en 30 días.
*Causa*: los items son aspiracionales, no compromisos.
*Arreglo*: cada item tiene un nombre y una fecha. Si nadie se compromete, el item se elimina del postmortem y se convierte en deuda técnica explícita.

**3. Postmortem iniciado dos semanas después del incidente.**
*Síntoma*: el timeline es incompleto; la gente no recuerda los detalles.
*Causa*: sin deadline claro para iniciarlo.
*Arreglo*: la regla «postmortem se inicia dentro de 24h» va en el runbook de on-call, no en la buena voluntad del equipo.

**4. Postmortem solo para incidentes técnicos.**
*Síntoma*: el agente que produce reportes incorrectos no tiene postmortem porque «no hubo outage».
*Causa*: definición demasiado estrecha de incidente.
*Arreglo*: un hallazgo incorrecto del agente que llega al cliente es un incidente SEV2/3 de calidad. Merece postmortem.

## Para profundizar

> [!profundizar]
> El ledger de costo en [`app/middleware/cost.py`](../../app/middleware/cost.py) registra `tokens_in`, `tokens_out` y `cost_usd` por mensaje. Para el timeline del postmortem, esos registros son la fuente de verdad: permiten reconstruir qué sesión consumió memoria antes del OOM.

## Pregúntale al tutor

1. **Explícame de otra forma**: «Explícame los 5 whys con el ejemplo del agente de ACME que alucina en el hallazgo de duplicados.»
2. **Aplícalo a BATUTA**: «¿Cómo diferencio un postmortem de calidad de agente (el output fue malo) de un postmortem de disponibilidad (el servicio cayó)?»
3. **Por qué falló mi intento**: «Revisa mi action item del ejercicio 2 y dime si es ejecutable o aspiracional.»

## Salida esperada

Al terminar este módulo puedes:

- Decidir cuándo un incidente exige postmortem según el criterio de severidad y repetición.
- Escribir un postmortem con la plantilla de 7 secciones usando los 5 whys hacia causas sistémicas.
- Distinguir un action item ejecutable (dueño + fecha + métrica) de uno aspiracional.
- Facilitar un postmortem sin señalar culpables, reformulando las causas hacia fallas del sistema.
- Hacer seguimiento de action items en un equipo de 1-2 personas sin proceso formal.
