---
ext_id: S04
slug: threat-modeling-agentic-saas
track: S
ord: 223
title: "Threat modeling para SaaS agéntico multitenant"
summary: "STRIDE adaptado a agentes IA: quién puede atacar, qué puede perder el sistema, con qué probabilidad e impacto, y qué controles los mitigán. El threat model del workflow de auditoría F-CTA-02 como caso de estudio."
estimated_minutes: 75
prerequisites: [S01, S02, S03, C03]
next_hints: [E05, D03]
---

## 1. Hilo conductor

En S01 cerraste las vulnerabilidades de la API. En S02 defendiste el loop del agente contra prompt injection. En S03 aseguraste las tools. Este módulo integra todo: dado el servicio completo — FastAPI + LangGraph + Temporal + Postgres + Anthropic — ¿qué puede salir mal, quién lo haría, con qué consecuencia, y qué ya tienes implementado vs qué falta? Hacia E05 usarás Temporal con la garantía de que el workflow ya pasó por un threat model explícito.

---

## 2. Idea central

**Threat modeling** es el proceso de identificar sistemáticamente amenazas, estimar su probabilidad e impacto, y priorizar controles. El marco **STRIDE** (Spoofing, Tampering, Repudiation, Information Disclosure, Denial of Service, Elevation of Privilege) da un vocabulario para clasificar cualquier amenaza en uno de seis tipos.

Para agentes IA, STRIDE tiene una séptima dimensión implícita: **Confused Deputy** — cuando el agente actúa en nombre de alguien (el tenant), pero es manipulado para actuar en nombre del atacante. El indirect prompt injection es el vector canónico de Confused Deputy en agentes.

Imagen mental: el threat model es el mapa de la superficie de ataque del sistema. Sin el mapa, las defensas son aleatorias. Con el mapa, priorizas por probabilidad × impacto, no por lo que da más miedo.

---

## 3. Por qué importa

El primer cliente de ACME paga EUR 800/mes por el agente de auditoría. Si hay una brecha que expone sus facturas o las de Globex, ACME pierde el cliente, pierde la reputación, y puede incurrir en sanciones bajo la ley de habeas data colombiana (Ley 1581/2012) — hasta 2000 salarios mínimos mensuales por violación grave. El segundo cliente paga la mitad de los costos fijos. Sin el segundo cliente, el negocio no es viable.

El threat model no es burocracia — es el mapa que te dice dónde poner las defensas antes de que el primer incidente lo decida por ti.

---

## 4. Cómo funciona por dentro

### 4.1 Activos a proteger

| Activo | Confidencialidad | Integridad | Disponibilidad |
|--------|-----------------|------------|----------------|
| Facturas e invoices del tenant | Alta — PII fiscal | Alta — auditoría legal | Media |
| API keys del tenant (Anthropic, ERP) | Crítica — acceso a servicios externos | Crítica | Alta |
| Findings y reportes de auditoría | Alta — PII fiscal, comercial | Alta | Media |
| Modelo LLM (acceso a Anthropic) | Media — costo | Alta — resultados correctos | Alta |
| Infraestructura (DB, Temporal, Phoenix) | Media | Alta | Alta |
| Reputación del operador | N/A | N/A | Crítica |

### 4.2 Atacantes y motivaciones

| Actor | Motivación | Capacidad técnica | Acceso inicial |
|-------|-----------|------------------|----------------|
| Cliente malicioso | Acceder a datos de otro tenant (competidor) | Media | API key propia válida |
| Tenant comprometido | Exfiltrar datos con credenciales robadas | Baja-media | Credenciales del tenant víctima |
| Atacante externo | Explotar vulnerabilidades de la API pública | Alta | Sin acceso (intenta ganarlo) |
| Insider (empleado del operador) | Acceder a datos de clientes sin autorización | Alta (acceso interno) | Acceso directo a DB/Phoenix |
| Proveedor LLM comprometido | Cambiar comportamiento del modelo | Muy alta | Nivel de infraestructura |

### 4.3 Vectores de amenaza — análisis STRIDE

#### Spoofing: suplantación de identidad

**S1 — Tenant A se hace pasar por Tenant B para acceder a sus datos**
- *Vector*: reutilización o adivinanza de una API key de Globex por parte de ACME.
- *Probabilidad*: Baja (requiere acceso a la key de Globex).
- *Impacto*: Crítico — exposición total de datos de Globex.
- *Control*: claves de alta entropía (≥ 32 bytes random), rotación obligatoria cada 90 días, rate limit por key, alerta en primer uso desde IP nueva.
- *Métrica*: `failed_auth_attempts_per_key > 5/hour` → alerta.

**S2 — Forja de JWT con secret débil**
- *Vector*: el secret del JWT es predecible (`"secret"`, nombre de la empresa, etc.).
- *Probabilidad*: Media-alta (muchos deploys tienen secrets débiles).
- *Impacto*: Crítico — cualquier tenant, cualquier scope.
- *Control*: secret ≥ 256 bits random, generado en deploy, nunca en código (ver S01/API2).
- *Métrica*: alertar en cualquier JWT con claim `tenant` que no coincida con el registro en DB.

#### Tampering: modificación no autorizada

**T1 — Modificación de facturas en tránsito (API10 / unsafe consumption)**
- *Vector*: el ERP del cliente devuelve datos modificados por un man-in-the-middle o por compromiso del proveedor.
- *Probabilidad*: Baja (requiere compromiso del proveedor o de la red).
- *Impacto*: Alto — el agente genera findings incorrectos basados en datos manipulados.
- *Control*: TLS estricto, validación de schema con Pydantic en cada respuesta de tercero (ver S01/API10), checksum de archivos cuando aplica.
- *Métrica*: tasa de errores de validación de schema del ERP > 0.1% → alerta.

**T2 — Indirect prompt injection en documento del cliente**
- *Vector*: un PDF de factura contiene instrucciones ocultas (ver S02).
- *Probabilidad*: Media y creciente (80% de ataques documentados en 2025 fueron IPI).
- *Impacto*: Alto — el agente puede enviar datos a un atacante o generar findings falsos.
- *Control*: spotlighting, tools limitadas en fase de análisis, output filtering.
- *Métrica*: `ipi_patterns_detected_per_tenant_per_day > 0` → alerta inmediata.

#### Repudiation: negación de acciones

**R1 — Tenant niega haber autorizado una acción del agente**
- *Vector*: el agente envía un email o crea un hallazgo; el cliente dice que nunca lo aprobó.
- *Probabilidad*: Media (disputas de servicio son comunes).
- *Impacto*: Medio — disputa contractual, posible pérdida del cliente.
- *Control*: audit log inmutable de cada tool_use con `tenant_id`, `approved_by`, `timestamp` (ver S03). HITL con firma digital del aprobador cuando aplica.
- *Métrica*: cobertura de audit log: `tool_uses_without_log / total_tool_uses = 0`.

#### Information Disclosure: fuga de información

**I1 — Multitenancy escape: Tenant A lee datos de Tenant B**
- *Vector*: BOLA (ver S01/API1) — endpoint sin filtro `tenant_id`.
- *Probabilidad*: Alta si no hay RLS (patrones fáciles de olvidar en código).
- *Impacto*: Crítico — exposición de datos fiscales de un competidor.
- *Control*: filtro `tenant_id` en cada query + RLS en Postgres como segunda capa (C03).
- *Métrica*: test automatizado en CI que intenta cruzar tenants en cada endpoint. Fallo del test bloquea el deploy.

**I2 — Insider lee prompts con PII en Phoenix**
- *Vector*: Phoenix almacena trazas de LLM que contienen el texto de facturas, datos de proveedores, montos.
- *Probabilidad*: Media (el insider tiene acceso legítimo a Phoenix para debugging).
- *Impacto*: Alto — exposición de datos fiscales del cliente.
- *Control*: PII scrubbing antes de enviar a Phoenix (reemplazar números de cuenta, NITs, montos con `[REDACTED]`), control de acceso a Phoenix por rol, audit log de accesos a Phoenix.
- *Métrica*: revisión mensual de quién accedió a Phoenix y a qué trazas.

**I3 — SSRF desde tool del agente expone credenciales de la instancia**
- *Vector*: tool `fetch_document` acepta URL del modelo; modelo comprometido pasa `http://169.254.169.254` (ver S01/API7).
- *Probabilidad*: Media (SSRF es frecuente cuando el agente fetcha URLs).
- *Impacto*: Crítico — credenciales IAM de la instancia.
- *Control*: allowlist de dominios en `fetch_document`, bloqueo de IPs privadas/link-local.
- *Métrica*: cualquier intento de fetch a IP privada → alerta inmediata + bloqueo.

#### Denial of Service: agotamiento de recursos

**D1 — Atacante agota presupuesto LLM del tenant con prompts caros**
- *Vector*: API key válida de bajo costo, envía prompts con contextos de 100K tokens.
- *Probabilidad*: Media (requiere key válida, no necesita privilegios especiales).
- *Impacto*: Alto — el tenant recibe una factura de Anthropic inesperada; el operador puede absorber el costo si no lo transfiere.
- *Control*: rate limit por tenant (S01/API4), hard limit de tokens por sesión (ver ARCHITECTURE.md §8.5: 200K tokens por sesión-módulo), alertas cuando el gasto supera 2× el promedio del tenant.
- *Métrica*: `tokens_per_tenant_per_day / baseline_tokens > 2.0` → alerta + suspend temporal.

**D2 — Flood de requests vacías que llenan la DB de audit logs**
- *Vector*: atacante con key válida envía miles de requests que no llegan a LLM pero sí crean registros.
- *Probabilidad*: Media.
- *Impacto*: Medio — DB crece, performance degrada.
- *Control*: rate limit en capa HTTP (S01/API4), TTL en audit logs (purge después de 90 días), alertas de crecimiento de DB.
- *Métrica*: `audit_log_rows_per_hour_per_tenant > 1000` → alerta.

#### Elevation of Privilege: escalada de privilegios

**E1 — Usuario con scope `read:invoices` ejecuta operaciones de escritura**
- *Vector*: endpoint de escritura sin verificación de scope (ver S01/API5).
- *Probabilidad*: Alta sin controles explícitos.
- *Impacto*: Alto — escritura no autorizada en datos del tenant.
- *Control*: dependency anidada `require_scope("write:reports")` en cada endpoint de escritura.
- *Métrica*: test en CI que verifica que cada endpoint de escritura tiene dependency de scope. Fallo bloquea deploy.

**E2 — Confused Deputy: agente actúa con más privilegios que el usuario que lo activó**
- *Vector*: el agente tiene una API key de servicio con scope total; el usuario que lo activa tiene solo `read:invoices`. El agente puede hacer más de lo que el usuario puede.
- *Probabilidad*: Alta (patrón común en implementaciones apresuradas).
- *Impacto*: Alto — el agente actúa como admin aunque el usuario no lo sea.
- *Control*: el scope del agente es el mínimo entre el scope de la API key de servicio y el scope del usuario que lo activó. Implementar intersección de scopes en la invocación del agente.
- *Métrica*: audit log de cada invocación del agente con el `user_scope` y el `agent_scope` efectivos.

### 4.4 Tabla de priorización

| ID | Amenaza | Probabilidad (1-5) | Impacto (1-5) | Score (P×I) | Control principal | Estado |
|----|---------|-------------------|--------------|------------|-------------------|--------|
| I1 | Multitenancy escape | 4 | 5 | 20 | RLS + filtro tenant | S01 + C03 |
| T2 | IPI en documentos | 4 | 4 | 16 | Spotlighting + tools limitadas | S02 |
| I3 | SSRF desde tool | 3 | 5 | 15 | Allowlist dominios | S01 |
| S2 | JWT secret débil | 4 | 4 | 16 | Secret ≥ 256 bits | S01 |
| E2 | Confused Deputy | 4 | 4 | 16 | Intersección de scopes | S03 |
| D1 | Agotamiento presupuesto LLM | 3 | 4 | 12 | Rate limit + hard cap tokens | S01 |
| I2 | Insider en Phoenix | 3 | 4 | 12 | PII scrubbing + control acceso | D04 |
| R1 | Repudio de acción del agente | 3 | 3 | 9 | Audit log inmutable + HITL | S03 |
| E1 | Escalada de scope | 3 | 4 | 12 | Dependency de scope en endpoints | S01 |
| T1 | Tampering de datos ERP | 2 | 4 | 8 | TLS + validación schema | S01 |

### 4.5 Métricas de monitoreo

Un threat model sin métricas es una lista de buenas intenciones. Cada amenaza debe tener una métrica observable en producción:

```python
# app/services/security_metrics.py
from dataclasses import dataclass
from datetime import datetime

@dataclass
class SecurityEvent:
    event_type: str          # "auth_failure" | "ipi_detected" | "ssrf_attempt" | etc.
    tenant: str
    severity: str            # "low" | "medium" | "high" | "critical"
    details: dict
    timestamp: datetime

async def emit_security_event(event: SecurityEvent, session) -> None:
    """Persiste el evento y evalúa si dispara alerta."""
    await security_events_repo.create(session, event)
    if event.severity in ("high", "critical"):
        await alerting.send_immediate(event)
    elif await rate_threshold_exceeded(session, event):
        await alerting.send_aggregated(event)
```

Las alertas van a un canal de Slack del operador, no al cliente. El cliente no sabe que está siendo atacado hasta que el operador decide notificarlo.

---

## 5. Ejemplo conducido

Threat model abreviado de la tool `erp_fetch_transactions`:

```
Tool: erp_fetch_transactions(erp, period, tenant)

Activos expuestos:
  - Transacciones contables del tenant (confidencialidad alta)
  - Credenciales del ERP (si el ERP usa OAuth2 o API key)

Amenazas:
  1. [T] Tampering: ERP comprometido devuelve transacciones falsas
     → Pydantic schema validation + log de discrepancias vs período anterior
  
  2. [I] Information Disclosure: tool llama al ERP con tenant incorrecto
     → tenant hardcoded desde el context del agente, nunca del input del usuario
  
  3. [D] DoS: llamadas excesivas al ERP agotando el rate limit del ERP
     → cache de 15 min por (tenant, period), rate limit en la tool

  4. [E] Elevation: agente de análisis llama al ERP de escritura
     → la tool declara explícitamente que es read-only; 
       el ERP API key solo tiene scope de lectura

Controles implementados:
  - tenant siempre del context.tenant (no del input del modelo)
  - Pydantic model ErpTransaction con validación de tipos y rangos
  - Cache Redis por (tenant, period, erp) con TTL 15 min
  - API key del ERP con scope solo lectura, rotación cada 90 días
```

---

## 6. Ejercicios

Los ejercicios están en `S04.exercises.yaml`.

---

## 7. Quiz de comprensión

Los quizzes están en `S04.quizzes.yaml`.

---

## 8. Caso de uso real

**F-CTA-02 (auditoría interna)**: el ejercicio de este módulo usa ese workflow exacto. El agente lee facturas del ERP de ACME, las analiza con el LLM, produce findings, y envía un reporte por email al CFO. Cada uno de los seis pasos tiene amenazas específicas que el threat model documenta. Sin ese ejercicio, el Capstone E06 no tiene base de seguridad.

---

## 9. Determinístico vs agéntico

| Tramo | Tipo | Por qué |
|-------|------|---------|
| Calcular el score P×I para una amenaza documentada | Determinístico | Multiplicación de dos valores — resultado fijo. |
| Verificar que un endpoint tiene dependency de scope | Determinístico | Inspección de código — sí o no. |
| Establecer la probabilidad de una amenaza nueva | Agéntico | Requiere juicio experto sobre el contexto del cliente, la industria, los atacantes probables. |
| Decidir si el score 12 justifica invertir en el control | Agéntico | Depende del costo del control, el presupuesto de seguridad, el apetito de riesgo del cliente. |
| Diseñar la métrica correcta para detectar I1 (multitenancy escape) | Agéntico | Requiere entender el patrón de uso legítimo para distinguirlo del abuso. |

---

## 10. Errores típicos

**1. Threat model como documento PDF que nadie actualiza.**
*Síntoma*: el threat model se hizo en el lanzamiento; 6 meses después el agente tiene nuevas tools y el threat model no las menciona.
*Causa*: el threat model es un entregable de auditoría, no un artefacto vivo.
*Arreglo*: el threat model vive en el repo (`docs/threat-model.md`). Cualquier PR que añada una tool nueva requiere actualizar el threat model. Revisión formal cada trimestre.

**2. Priorizar por «miedo» en lugar de por P×I.**
*Síntoma*: el equipo invierte 2 semanas en defender contra un ataque de nivel nacional (P=1, I=5) e ignora BOLA (P=4, I=5).
*Causa*: los ataques de nación-estado son más «interesantes» que los errores de código.
*Arreglo*: score P×I explícito para cada amenaza. Defender primero los scores altos, independientemente de qué tan «sofisticado» suene el ataque.

**3. Ignorar los actores internos.**
*Síntoma*: el threat model lista solo atacantes externos. El primer incidente es un empleado de soporte que accede a Phoenix y lee datos del cliente para fines personales.
*Causa*: los insiders parecen «confiables» y se omiten del modelo.
*Arreglo*: los insiders son actores obligatorios en el threat model. Principio de mínimo privilegio aplicado también a empleados del operador.

**4. Sin métricas: defensa ciega.**
*Síntoma*: el sistema tiene controles implementados pero el operador no sabe si está siendo atacado.
*Causa*: los controles bloquean intentos pero no los loguan ni alertan.
*Arreglo*: cada control tiene una métrica asociada. Los logs se agregan en un dashboard. Las alertas de severidad alta van a un canal de respuesta inmediata.

**5. Confused Deputy ignorado.**
*Síntoma*: el agente tiene scope de admin porque la API key de servicio lo requería para una tarea — ahora todos los usuarios que activan el agente tienen efectivamente scope de admin.
*Causa*: no implementar la intersección de scopes entre el usuario y el agente.
*Arreglo*: el scope efectivo del agente = intersección(scope_usuario, scope_servicio). Documentado en el threat model como E2.

---

## 11. Para profundizar

> [!profundizar]
> El archivo [`app/middleware/cost.py`](../../app/middleware/cost.py) registra `tokens_in` y `tokens_out` por request. Ese dato, agregado por tenant, es exactamente la métrica que detecta D1 (agotamiento de presupuesto). Busca cómo se guarda `cost_usd` y extiende ese middleware para emitir un `SecurityEvent` cuando el gasto diario del tenant supera 2× su baseline histórico.

> [!profundizar]
> El módulo C03 (multitenancy con RLS) describe la política Postgres `tenant_isolation`. Esa política es el control técnico de I1 (multitenancy escape). Busca la función `set_tenant_context` en `app/repos/_base.py` — esa función establece `current_setting('app.tenant_id')` antes de cada query. Sin esa llamada, RLS no filtra.

---

## 12. Pregúntale al tutor

1. **Explícame de otra forma**: «Explícame Confused Deputy con un ejemplo donde el agente de ACME actúa con más privilegios de los que el CFO le dio.»
2. **Aplícalo a BATUTA**: «Si añado la tool `erp_write_transaction` al agente de auditoría (para corregir asientos), ¿qué nueva fila añado al threat model y cuál es el score P×I?»
3. **Por qué falló mi intento**: «Mi threat model para F-CTA-02 tiene score 20 para I1 pero mi control es solo un filtro en el código — ¿por qué el ejercicio dice que falta una capa?»

---

## 13. Salida esperada

Al terminar este módulo, puedes:

- Aplicar STRIDE a un servicio de agentes IA e identificar al menos 8 amenazas distintas.
- Calcular el score de priorización P×I para cada amenaza y ordenar el backlog de controles.
- Identificar a los actores de amenaza relevantes para un SaaS multitenant LATAM (incluyendo insiders).
- Asociar cada amenaza identificada a uno o más controles de S01-S03 ya implementados.
- Definir una métrica de monitoreo observable para cada amenaza de score alto.
- Explicar Confused Deputy y cómo implementar la intersección de scopes para mitigarlo.
